ئاڤای خەڵک؛ لە سلێمانی داوای دانانی پردێکی پەڕینەوە دەکرێت
ئاڤا نیوز

هاووڵاتییانی سلێمانی چەندین جار داوای پردی پەڕینەوەیان کردووە بۆ دووربوونیان لە کارەساتی دڵتەزێن بەڵام تاوەکوو ئێستا وەڵام نەدراونەتەوە. 

بەدواداچوونی ئاڤا: لە سەرەتای شەقامی سالم، لە دووڕیانی سەرچنارەوە تاوەکو بەردەم بەڕێوەبەرایەتیی پەروەردە، شەقامێکی قەرەباڵغە و هاتووچۆیەکی زۆری لەسەرە، خەڵکێکی زۆریش بە پیادە لە شەقامەکە دەپەڕنەوە و بەهۆیەوە چەند جارێک هاووڵاتییان سەیارە لێی داون و ڕووداوی هاتووچۆ دروست بووە، ئێستا بۆ چارەسەری ئەو کێشەیە هاووڵاتییان داوای دانانی پردێکی پەڕینەوەی پیادە دەکەن.

لێدوانی فەرمی: کامەران عەزیز، لەبەشی بەدواداچونی پارێزگاری سلێمانی، بۆ ئەم داواکارییە دەڵێت، دروسکردنی پردی پەرینەوە تێچوویەکی زۆری هەیە، لەتوانای بودجەی پارێزگای سلێماندا نییە، بۆیە دەکرێت داواکارییەکەمان بە نووسراو بۆ بهێنن و ئێمەش بەرزی دەکەینەوە بۆ ئەنجوومەنی وەزیران.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانیش لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئە جۆرە پرۆژانە پێویست ناکات بۆ ئێمە بنێردرێت، پڕۆژەیەکی ستراتیژی نییە تاوەکو تێچووی زۆربێت، پارێزگای سلێمانی دەتوانێت لەڕێگەی ئەندازەی هاتووچۆ خەمڵاندنی بۆ بکات و لەسەر بودجەی خۆیان جێبەجێی بکەن.
وەزارەتی ناوخۆ ڕوونکردنەوەیەک لەبارەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون
ئاڤا نیوز

وەزارەتی ناوخۆی کوردستان ڕوونکردنەوەیەک لەسەر قەرەبووکردنەوەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە بەهۆی سیاسەتەکانی بەعسەوە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون. دەڵێت، نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕوونکردنەوەیەکی لەبارەی دەنگۆیەکی ناڕاست لەسەر قەرەبووکردنەوەی هاووڵاتیان بڵاو کردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی ناوخۆ ڕایگەیاند: هاونیشتیمانیان ئاگادار دەکەینەوە کە ماوەیەکە دەنگۆی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە کە حکومەتی فیدراڵ/وەزارەتی کۆچ و کۆچبەران قەرەبووی ئەو هاووڵاتیانە دەکاتەوە کە بە هۆی سیاسەتەکانی رژێمی بەعس بە تایبەت لە دوای ڕێکەوتنامەی شوومی جەزائیر لە ساڵی 1975 ئاوارەی وڵاتانی ئێران، تورکیا و سووریا بوون، لە دوای ڕاپەڕینە مەزنەکەی گەلەکەمان لە 1991 گەڕاونەتەوە هەرێمی کوردستان.

وەزارەتی ناوخۆ دەڵێت: لێرەوە بۆ ڕای گشتی ڕادەگەیێنین، کە سەرەڕای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان - وەزارەتی ناوخۆ هەوڵی زۆری داوە بۆ ئەوەی لە چوارچێوەی دەستووری عێراقدا، حکومەتی فیدراڵ بەرپرسیارێتی خۆی بەرامبەر بەو خانەوادانە جێبەجێ بکات، تا نووسینی ئەم ڕوونکردنەوەیە هیچ وەڵامێکی فەرمی لە لایەن حکومەتی فیدراڵی پێمان نەدراوە، کۆی ئەو هەواڵانەی لە ئێستادا بڵاو دەکرێنەوە دوورن لە ڕاستییەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ڕوونکردنەوەکەدا هاتووە: ئاگاداری هاونیشتمانیان دەکەینەوە نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان، بە تایبەت مافی قەرەبووکردنەوەی ئاوارە گەڕاوەکان بۆ نیشتیمان، بەردەوام دەبێت و هەر زانیاری و هەنگاوێکی فەرمی هەبێت لە سەرچاوەی فەرمییەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت.
قوتابخانەیەكی جوانڕۆ جلی كوردیی بۆ یەكپۆشیی قوتابییان پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی دەگمەن و جێی ستایشدا بۆ پاراستنی کلتوور و ناسنامەی نەتەوەیی، قوتابخانەی کوڕانی (مەولەوی) لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ یەکەمجار قوتابییەکان بە پۆشینی جلی کوردیی دەچنە قوتابخانە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ وێنە و ڤیدیۆی قوتابییەکانی ئەم قوتابخانەیە بە جلوبەرگە ڕەسەنە کوردییەکانیانەوە، کە پێکهاتووە لە "پانتۆڵی کوردی" (شەرواڵ)، "جلێقە" (چاکەت) و کراسی سپی، بە شێوەیەکی بەربڵاو لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دەنگی داوەتەوە و بووەتە جێی خۆشحاڵییەکی زۆر لەناو چین و توێژە جیاوازەکانی کۆمەڵگادا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ نووسەران، ڕۆشنبیران و چالاکوانانی مەدەنی، ئەم دەستپێشخەرییە بە "هەنگاوێکی گەورە و گرنگ" وەسف دەکەن لەپێناو پاراستن و پەرەپێدانی فەرهەنگ و جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی. ئەوان پێیانوایە کە ئەم کارە نەک تەنها جوانییەکی تایبەت بە سیمای قوتابخانەکە دەبەخشێت، بەڵکو هەستی شانازیکردن بە ناسنامە و کلتووری خۆماڵی لەناو نەوەی نوێدا بەهێزتر دەکات.
  جلوبەرگی قوتابییەکان، کە بریتییە لە شەرواڵی کوردی، چاکەتێکی تایبەت و کراسێکی سپی، وێنەیەکی جوانی لەبەریەککەوتنی ڕەسەنایەتی و پەروەردەی هاوچەرخ نیشان دەدات. دیمەنی ئەم قوتابییە گەنجانە بە جلە کوردییەکانەوە، وەک پەیامێک سەیر دەکرێت بۆ زیندووڕاگرتنی ئەو نەریتانەی کە نیشانەی شکۆ و مێژوویەکی دەوڵەمەندن.
مەسرور بارزانی پڕۆژەیەکی ستراتیژی دەکاتەوە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەیەکی گرنگ و ستراتیژیی کارەبا لە سنووری دهۆک دەکاتە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە جێبەجێکردنی پڕۆژە گرنگ و ستراتیژییەکان لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەشدا پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆڕی غازی هەولێر – دهۆک لەلایەن مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دەکرێتەوە کە پڕۆژەیەکی گرنگی دابینکردنی کارەبایە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیای کار گرووپەوە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێ کراوە، درێژی بۆڕی پڕۆژەکە 198 كیلۆمەترە، بە هەنگاوێكی گرنگ بۆ دابینكردنی وزەیەکی خاوێن و جێگرەوە بۆ دابینکردنی کارەبای دەڤەرەکە دادەنرێت. 

لێدوانی فەرمی: فارس میرخان، بەرێوەبەری گشتیی بەرهەمهێانی کارەبا لە وەزارەتی کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: وێستگەی کارەبای غازی دهۆک-کاشێ توانای بەرهەمهێنانی هەزار مێگاوات کارەبای هەیە، بە شێوەیەکی سەرەکی پشت بە سووتەمەنیی غاز دەبەستێت، هەروەها لە کاتی پێویست گازوایل بەکار بهێنێت. وێستگەکە یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکانی ژێرخانی وزە لە هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: وێستگەکە لەلایەن کۆمپانیای ماس گرووپ هۆلدینگ، بە گرێبەست لەگەڵ وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان جێبەجێ کراوە و دەکەوێتە سەر ڕێگای دهۆک-زاخۆ لە ناوچەی کاشێ، یەکە بەرهەمهێنەرەکانی لەلایەن کۆمپانیای جەنەڕال ئەلەکتریکی ئەمریکییەوە دروستکراوە.

باکگراوند: لە ساڵی 2009 کارکردن لە وێستگەی کارەبای کاشێ دەستیپێکردووە، قۆناغی یەکەمی لە ساڵی 2010، قۆناغی دووەمی لە ساڵی 2013 تەواو بووە.
ڕۆژانە لە هەرێمی کوردستان زیاتر لە دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە دەخورێت
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکە ئاستی خۆژییەنی تێپەراندووە و ڕۆژانە زیاتر لە پێنج ملیۆن هێلکە هەناردە دەکات، لە ناوخۆشدا هەموو ڕۆژێک حەوت هەزار کارتۆن ساغ دەکرێتەوە، بەپێی داتاکانیش هەموو ڕۆژێک دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە لە ناوخۆی کوردستان بەکاردەهێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی گرنگیدانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ کەرتی کشتوکاڵ، ڕۆژ لە دوای ڕۆژ پڕۆژە کشتوکاڵییەکان زیاتر گەشە دەسێنن و فراوانتر دەبن، لەنێو کەرتەکەشدا پڕۆژە پەلەوەرییەکان گەشەسەندنی بەرچاویان بەخۆیانەوە بینیوە، ئێستا لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە زیاتر لە سێ هێندەی بڕی پێویست بۆ پێداویستی ناوخۆ بەرهەمدەهێنێت و بەشی زۆریشی ڕەوانەی بازاڕەکانی عێراق دەکات.

لێدوانی فەرمی:  فیراس سدیق، بەڕێوه‌بەری سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی کشتوکاڵ بە ئاڤای وت، هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا گەیشتووەتە خۆژیەنی و لێشی زیادە، ڕۆژانە 23 هەزار کارتۆن هێلکە لە سەرتاسەری کوردستاندا بەرهەم دەهێنرێت، حەوت هەزار کارتۆن بۆ پێداویستیی ناوخۆی هەرێمی کوردستان بەکاردەهێنرێت و ئەوەی تری  لە بازاڕەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق ساغ دەکرێنەوە.

ژمارەکان وادەڵێن: هەر کارتۆنێک 360 هێلکەی تێدایە، ئەگەر ئەو 360 هێلکەیە جارانی 23 هەزار کارتۆنی بەرهەمهێنراو بکرێت، ڕۆژانە هەشت ملیۆن و 280 هەزار هێلکە بەرهەمدەهێنرێت.

- لەو ژمارەیەش حەوت هەزار کارتۆنی بۆ ناوخۆ بەکاردێت کە ڕۆژانە دەکاتە دوو ملیۆن و 520 هەزار هێلکە.

- ڕۆژانە 16 هەزار کارتۆنیش هەناردەی شارەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەکرێت کە دەکاتە پێنج ملیۆن و 760 هەزار هێلکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو هێلکەیەی بەرهەم دێت و لەناوخۆ ساغ دەکرێتەوە، بەشێکی لەلایەن کارگەکانی دروستکردنی شیرینی و کێک بەکاردێت و بەشێکی دیکەشی وەک خواردنی ژەمەکان هاونیشتمانییان دەیخۆن.

باکگراوند:  لە ساڵی 2019  تەنیا 11 پرۆژەی بەرهەمهێنانی هێلکە لە هەرێمی کوردستان هەبوون، ڕۆژانە سێ هەزار کارتۆن هێلکەیان بەرهەم دەهێنا، کە دەکاتە یەک ملیۆن و 80  هەزار هێلکە، بەڵام لە کابینەی نۆیەم ژمارەی پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی هێلکە گەیێنرانە 58 پڕۆژە و ئێستا هەرێمی کوردستان بەشێکی هەرە زۆری پێداویستی شارەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دابین دەکات.
کیم و ترەمپ کۆدەبنەوە؟
ئاڤا نیوز

بەرپرسێکی کۆریای باشوور لەبارەی دیداری کیم و ترەمپ ئاماژە بەوە دەکات، بەگوێرەی هەڵسەنگاندنی گشتی ئیدارەکەیان هیچ نیشانەیەکی تایبەت نییە کە دەریبخات کە ئەم کۆبوونەوەیە ئەنجام بدرێت. 

وێنە گەورەکە: دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا بە گەشتێکی یەک هەفتەی سەردانی ئاسیای کردووە، دوێنی لە مالیزیا بوو، بڕیارە سەردانی ژاپۆن و کۆریای باشووریش بکات و کە چاوەڕێ دەکرێت لەگەڵ شی جین پینگی هاوتا چینییەکەیشی کۆببێتەوە و خواستی خۆشی بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ کیم جۆنگ ئون، ڕێبەری کۆریای باکوور دەربڕی، بەڵام هەندێک سەرچاوە ئەگەری دیدارێکی لەم شێوەیە ڕەتدەکەنەوە. 

 زانیاریی بەدەستهاتوو: ئۆه هیون جو، جێگری بەڕێوەبەری ئاسایشی نیشتمانی بۆ نووسینگەی سەرۆکایەتیی کۆریای باشوور ڕایگەیاند، باوەڕم بەوە نییە کۆبوونەوەی نێوان دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور بەم نزیکانە ڕووبدات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمە لە کاتێکدایە پێشتر سەرۆکی ئەمریکا ویستی خۆی بۆ بینینی کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور دەربڕی و جەختی لەوە کردوەوە 100% کراوەیە بۆ ئەنجامدانی کۆبوونەوە لەگەڵ کیم.
سەرۆکوەزیرانی کوردستان ئەمڕۆ لە سۆران دەبێت
ئاڤا نیوز

پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دەچێتە سۆران، یەکێک لە پڕۆژەکان دەکاتەوە و دوو پڕۆژەی گرنگی دیکەش بەسەر دەکاتەوە، دوانیوەڕۆش لە کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی پارتی وتارێک بۆ جەماوەری دەڤەرەکە پێشکەش دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، سەرەتا کارەکانی ماستەرپلانی گەشتیاری گەلی عەلی بەگ بەسەردەکاتەوە، کە دەبێتە یەکێک گەورەترین پڕۆژە گەشتیارییەکان لەسەر ئاستی ناوچەکە، دواتر بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە و پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری سۆران بەسەردەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامان محەممەد، بەڕێوەبەری پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری بە ئاڤای گوت، "کارەکانی بەرزەپردی دەروازەی سۆران ساڵێک پێش وادەی خۆی تەواو بووە، لە کاتێکدا 900 ڕۆژ بۆ تەواوکردنی دیاریکرابوو، هاوکات شەقامی 40 مەتری سۆران هەنگاوی باشی بڕیوە و مانگی سێی ساڵی داهاتوو واتا شەش مانگ پێش وادەی دیاریکراوی خۆی دەکرێتەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شەقامی 40 مەتری ماوەکەی سێ کیلۆمەتر و 200 مەترە، بەرزە پردێک لەخۆدەگرێت بە درێژی 290 مەتر و بەرزی 32 مەتر، ئەم شەقامە دەبێتە هۆکارێک بۆ کەمکردنەوەی قەڵەباڵغی ناوشار و بەستنەوەی هەردوو قەزای سیدەکان و مێرگەسۆر بە سەنتەری قەزای ناوەندی سۆران.

زانیاریی زیاتر: لەبەشێکی دیکەی سەردانەکەی بۆ سۆران سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی،  بەرزە پردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە کە پڕۆژەکە لە دوو بەرزە پرد پێک دێت، درێژی یەکێکیان 154 مەتر، بەرزی 15 مەتر و پانی 11 مەترە، بەرزە پردی دووەم درێژی 57  مەتر، بەرزی 8 مەتر و پانی 11مەترە. 

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە چوارچێوەی سەردانەکەی مەسرور بارزانی بۆ سۆران، دوانیوەڕۆ لە یاریگەی دێلزیان کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی 275ـی پارتی بەڕێوەدەچێت و جێگری سەرۆکی پارتی وتارێک پێشکەش دەکات.
كێشەكانی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ ڕاهێنەری یانەكە لە ئەركەكەی وازیهێنا
ئاڤا نیوز

تا دێت كێشەكانی یانەی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ دوێنێ یەكشەممە، بە ڕەزامەندیی هەردوولا، دەستەی كارگێڕی یانەی نەورۆز بڕیاریاندا بە هەڵوەشاندنەوەی گرێبەستی ڕاهێنەر یاسین ئاراس.

وێنە گەورەكە: یانەی نەورۆز لە دوایین یاری خۆیدا لە خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرە دڵسۆزەكانی، بە یانەی دهۆك دۆڕا، ئێستا لەپاڵ ئەنجامە خراپەكانی، یانەكە لە دۆخێكی سەختی داراییدایە و مووچە و گرێبەستی یاریزانەكانی پێ دابین ناكرێت.

چی ڕوودەدات: بۆ چارەسەركردنی بەشێكی كەم لە گرفتەكانی یانەی نەورۆز، ماوەی حەوت ڕۆژە پرۆژەی ڕۆژی وەفا لەلایەن یانەكەوە ڕاگەیێنراوە بۆ هاوكاریكردن و كۆمەككردنی یانەكە لەڕووی داراییەوە، بەپێی زانیارییەكانی ئاڤا؛ تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: نەوا لەتیف، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی یانەی وەرزشی نەورۆز لەڕێگەی ئاڤاوە، سوپاسی خەڵکی کوردستانی كرد كە لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان كە بەدەم بانگەوازەكەوە هاتوون و بەپێی توانا كۆمەكی یانەكەیان كردووە، وتیشی خەڵكانێكی زۆر نیەتی هاوكاریكردنیان پیشانداوە و مەبەستیانە یانەكە لەو دۆخەی تێیكەوتووە، دەربازی بێت.

باسی لەوەشكرد، تا ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە، هەرچەندە ئەم بڕە پارەیە تەواوی کێشەکانمان چارەسەر ناکات، بەڵام بە دڵنیایەوە سوودی دەبێت.
خۆتۆماركردن لە خولی پێداگۆجی بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا كارا كرا
ئاڤا نیوز

هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا؛ ئەوانەی بەنیازی بەدەستهێنانی نازناوی زانستین، دەتوانن ناوی خۆیان لە خولی یەكەمی پێداگۆجی تۆمار بكەن كە لەلایەن سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەكادیمی لە دەستەی كوردستانی دەكرێتەوە.

وێنە گەورەكە: خولی پێداگۆجی، خولی ڕێگا نوێیەكانی وانەوتنەوەیە و ماوەكەی شەش مانگە، تایبەتە بە هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرای سەر بە میلاكی وەزارەتەكانی خوێندنی باڵا و پەروەردە كە دوای تەواوكردنی خولەكە، نازناوی زانستی بەدەستدەهێنن و دەتوانن لە زانكۆ و پەیمانگەكان وانە بڵێنەوە. هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرا لە وەزارەت و دەستەكانی تر یاخود ئەوانەی دانەمەزراون، نازناوی زانستییان پێنادرێت مەگەر پشتگیریی وانەبێژی لە زانكۆیەك یاخود پەیمانگەیەك بهێنن، ئەوكات بۆ ماوەیەكی كاتی نازناویان پێدەدرێت.
  ئاگادارینامەی فەرمی: سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەکادیمی لە دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی، ئاگاداری سەرجەم هەڵگرانی بڕوانامەی دكتۆرا و ماستەر دەکاتەوە کە ئێستا دەتوانن ناوی خۆیان تۆمار بکەن بۆ بەشداریکردن لە خولی یەکەمی پێداگۆجی بۆ بەدەستهێنانى نازناوى زانستى؛ خۆتۆماركردن ئێستا كارایە و تاوەكو 26-11-2025 بەردەست دەبێت.

مەرجەكان چین: بۆ بەشداریكردنی خوازیاران لە خولی پێداگۆجی، هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر یاخود دكتۆرا، مەرجە نمرەی 5 ـی لە تاقیكردنەوەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئایەڵس (IELTS) یاخود هاوتاکانی لە  (TOEFL-IBT=59, TOEFL-PBT=414, Academic Pearson=52)هەبێت، یاخود بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئاستی (pre-intermediate) لە یەکێک لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکانی هەرێمی کوردستان هەبێت کە وەزارەتی خوێندنی باڵا پەسەندی کردووە و بڕوانامەكەشی سێ ساڵی بەسەردا تێپەڕ نەبووبێت.

هەنگاوەكانی پێشكەشكردن: خوازیار لەڕێگەی پڕكردنەوەی فۆرمێكەوە لەو بەستەرەی كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، دەتوانێت داواكاریی پێشكەش بكات، دواتر بەڵگە و دۆكیۆمێنتە پێویستەكان لە فایلێكدا ئامادە بكات و دوای تەواوبوونی ماوەی پێشكەشكردن، سەنتەری پێداگۆجی پەیوەندی بە پێشكەشكارەوە دەكات، و كاتێكی بۆ دیاری دەكرێت بۆ هێنانی بەڵگەنامەكان.
بەڵگەنامەكان چین:

یەكەم: بڕوانامەی دكتۆرا یاخود ماستەر، ئەوانەی لە دەرەوەی وڵات خوێندوویانە پێویستە بڕیاری یەكسانكردنی بڕوانامەیان هەبێت.

دووەم: بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزیی پەسەندكراو.

سێیەم: نووسراوی فەرمیی لارینەبوون لە شوێنی كارەكەی.

چوارەم: كۆپییەكی ڕەنگاوڕەنگی پاسپۆرت.

پێنجەم: پسوولە (وەسڵ)ـی نرخی بەشداریکردن لە خولەکە، كە بڕەكەی 500 هەزار دینارە و دەتوانرێت بە سێ قیست بدرێت بەمەرجێك هیچ قستێك لە 150 هەزار دینار كەمتر نەبێت، پسوولەکە لە بەڕێوەبەرایەتیی ژمێریاریی دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی وەردەگیرێت.
حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندیی لێدانی بیری کشتوکاڵی لە مەخموور دەدات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێگە بە جووتیارانی سنووری قەزای مەخموور دەدات، دووبارە دەست بە مامەڵەکانیان بۆ لێدانی بیر لە ناو زەوییەکانیان بکەن، ئەویش بەپێی ڕێكار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی پارێزگای هەولێر دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە میانەی کردنەوەی پرۆژەی مێگەڵ لە سنووری ناحیەی گوێڕ، بڕیاری دا هاوشێوەی قەزاکانی دیکەی هەولێر، لە سنووری قەزای مەخمووریش جووتیاران دەست بە مامەڵەی لێدانی بیر بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕزگار محەممەد، قایمقامی قەزای مەخموور بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە بەیانیی ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، "کار بەو ڕێنماییە نوێیە دەکەین بۆ ڕاییکردنی مامەڵەی لێدانی بیر"،  هاووڵاتیان و جووتیارانی سنوورەکەمان دەتوانن بێن داواکارییەکانیان پێشکەش بە هۆبەکانی کشتوکاڵی و بەڕێوەبەرایەتیی ناحییەکان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لێدانی بیری ئیرتیوازی، بەپێی ڕێكکار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی سەر بە پارێزگای هەولێر و بەپێی جۆر و شوێنی زەوی و دوور و نزیکی نێوان بیرەکان ئەنجام دەدرێت.

هۆکارە زانراوەکان: ماوەیەک پێش ئێستا بە بڕیارێکی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە هۆکاری ڕێکخستنەوە و هەماهەنگی لەگەڵ ئیدارەی پارێزگای نەینەوا، مۆڵەت و ڕێپێدانی بیری ئیرتیوازی ڕاگیرا بوو.

ئەمەش بزانە: بڕیارەکە تەواوی سنووری قەزای مەخموور بە تەواوی ناحییەکان، وەک (مەلاقەرە و كەندێناوه و گوێڕ و قەراج) دەگرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ هاوڵاتییانی مامەجەلکە و فریز و هیران داوای دەستپێکردنەوەی پڕۆژەی ڕێگاکەیان دەکەن
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران، کە ساڵی ڕابردوو دەستیپێکرد و دواتر بەهۆی قەیرانی داراییەوە وەستا، جارێکی دیکە بووەتە داواکارییەکی گەرم لەلایەن دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر.

چیرۆکی سەرەکی: لە مانگی حوزەیرانی ساڵی ڕابردوودا، پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران دەستیپێکرد. لەو کاتەشدا ئاڤا میدیا ڕۆڵی هەبوو لە گەیاندنی داواکاری خەڵکی ناوچەکە و بڕیاری دەستپێکردنی پڕۆژەکە، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم بەهۆی نەبوونی بودجە و قەیرانی داراییەوە، کارەکانی پڕۆژەکە وەستان.

داواکاری فەرمی: ئێستا دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر، کە ڕۆژانە بەو ڕێگایەدا هاتووچۆ دەکەن، جارێکی دیکە پەنایان هێناوەتە بەر ئاڤا میدیا و داوا دەکەن دەنگیان بگەیێنرێتە لایەنی پەیوەندیدار بۆ ئەوەی پڕۆژەکە دەستپێبکاتەوە و ڕێگاکە تەواو بکرێت.

هاوکات، ژمارەیەک لە خاوەنی ئامێر و بارهەڵگرەکان کە لە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکەدا کاریان کردووە، هێشتا پارەی شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە و داوای بەدواداچوون دەکەن بۆ ئەوەی قەرەبوو بکرێنەوە.

لێدوانە فەرمییەکان:

ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بۆ تەواوکردنی ئەو پڕۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و 500 ملیۆن دینار تەرخان کرا، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پڕۆژەکە تەواو بکرێت."

عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێریش، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا میدیا وتی: "کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پڕۆژەکە دەکەین. لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پڕۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پڕۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە."

باکگراوند: درێژیی ڕێگای مامەجەلکە 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە. ئەم ڕێگایە ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ، بۆیە تەواوکردنی کاریگەرییەکی زۆری لەسەر هاتووچۆ و گواستنەوەی کاڵا و خزمەتگوزارییەکان دەبێت.
حەجخوازانی حەجی ئەمساڵ تیروپشکیان بۆ دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئامادەکارییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە بۆ وەرزی حەجی ساڵی 2026 بەردەوامە و لە نزیکترین کاتدا تیروپشک بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمساڵ وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی پڕۆسەی ناونووسینی بۆ خوازیارانی حەج بەشێوەیەکی ئەلیکترۆنی ڕاگەیاند، سەرجەم ئەو کەسانەی بە نیازی حەجن لە ڕێگەی ئەلیکترۆنییەوە ناوی خۆیان تۆمار کرد، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج دەکات، بۆ ئەوەی لەکاتی نزیکبوونەوەی وەرزی حەج سەرجەم ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن.

لێدوانی فەرمی: کاروان ستوونی، وتەبێژی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە ماوەیەکی زۆرە دەستی بە ئامادەکارییەکانی پڕۆسەی حەج کردووە و ئێستا وردبینی بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت. بەپێی ئەو وادەیەی بۆ حاجییانی عێراق دانراوە، دەبێت تا مانگی یەکی ساڵی 2026 هەموو کارەکان تەواو بکرێن.

زانیاریی زیاتر: کاروان ستوونی گوتیشی، پێشبینی دەکەین لە ماوەی دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج تەواو بکرێن و تیروپشک ئەنجام بدرێت، هاوکات لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتی بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی باڵای حەج و عومرەی عێراقی خولێکی ئایتی بەڕێوەچووە بۆ بە ئەلیکترۆنیکردنی پشکنینی تەندروستیی خوازیارانی حەج، چونکە وڵاتی سعوودیە پشکنینی تەندروستی بەشێوەی ئەلیکترۆنی کردووەتە پێش مەرجی پێدانی ڤیزا.

ئەمەش بزانە: فەرمانبەرانی ئایتی لەسەرجەم نووسینگەکانی حەج وعومرە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان لە خولی ئایتیدا کردووە، بۆ ئەوەی لەکاتی دەرچوونی ناوی حاجییان ڕاستەوخۆ بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی کوردستان دەست بە پشکنینی تەندروستی بۆ خوازیارانی حەج بکرێت، وڵاتی سعوودیە ساڵانە ڕێگە بە تەنیا 7%ـی ئەو کەسانە دەدات کە تەمەنیان لەسەرووی 70 ساڵییەوەیە، ئەگەر هەر کەسێکیش لە پشکنینی تەندروستی دەرنەچێت ئەگەری زۆرە ڤیزای پێ نەدرێت.
ئاڤای خەڵک؛ وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای گەڕانەوەی پارە لە قوتابییانی تواناسازی دەکات
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک قوتابی پڕۆژەی تواناسازی نیگەرانن لە بڕیاڕێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا، کە 14 ساڵ بەر لەئێستا بە مەبەستی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە وڵاتی میسر، بڕیارەکە داوای گەڕانەوەی بەشێک لە پارەی تەرخانکراو دەکاتەوە بە بیانووی کەم مانەوە لەو وڵاتە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک لە قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی کە بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە میسر، نیگەرانی خۆیان دەربڕی بەرامبەر بڕیارێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کە داوای گەڕاندنەوەی بەشێک لەو پارەیە دەکات کە پێیان دراوە، بە بیانووی کەم مانەوەیان لەو وڵاتە لە ساڵی 2011دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی ڕایانگەیاندووە کە وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای لێکردوون بڕێک پارە بگەڕێننەوە بۆ وەزارەت، بە بیانووی ئەوەی لە ساڵی 2011دا کەمتر لە نۆ مانگ لە میسر ماونەتەوە، ئەمەش بەدەرە لە ڕێنماییەکان. قوتابییەکان بە "پێچەوانەی عورفی کارگێڕی و یاسایی" وەسفی دەکەن.

بەپێی گوتەی قوتابییەکان، گرێبەستی واژۆکراو بۆ قوتابییانی ماستەر، مانەوەی نۆ مانگی لە کۆی پڕۆسەی خوێندنەکە لە وڵاتی خانەخوێ دیاری کردووە، هەروەها بۆ قوتابییانی دکتۆراش 18 مانگ، بەڵام وەزارەت یەک ساڵی وەک بنەما وەرگرتووە بۆ هەژمارکردنی مانەوە.

لێدوانی فەرمی: د. یاسین ساڵح، بەڕێوەبەری گشتیی نێردراوان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "حکومەت بە دوو جۆر پارە بۆ قوتابییانی تواناسازی خەرج دەکات. جۆرێکیان بۆ کرێی خوێندنی ئەو زانکۆیەیە کە لێی دەخوێنن، و دووەمیان خەرجی ئەو کەسە و خێزانەکەیەتی لەو وڵاتە."

د. یاسین ساڵح ئاماژەی بەوەشدا: "بەپێی گرێبەست دەبێت قوتابییانی تواناسازی لە ساڵێکدا 9 مانگ لەو وڵاتە بمێننەوە، ئینجا پارەی یەک ساڵیان بۆ خەرج دەکرێت. ئەگەر لەو وادەیەش کەمتر بێت، پارەی پێنج مانگیان پێ دەدرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەنووسی کێشەکە، د. یاسین ڕوونی کردەوە: کاتی خۆی ئەو کێشەیە درایە دادگا و ئەوانیش بڕیاریاندا ئەو پارەیە بگەڕێننەوە. پێشتریش خۆمان داوامان لە ئەنجوومەنی وەزیران کرد چاوپۆشی بکرێت و ڕەت کرایەوە، ئێستاش جارێکی دیکە دووبارە داوامان کردووەتەوە و چاوەڕێی وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانین، ئەگەر هەموویشی نەبێت بەڵکو لە بەشێکی خۆش بین، داواشمان کردووە پارەکە بە قیست وەربگیرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ ئاڤا ماف بۆ هاووڵاتییەک دەگەڕێنێتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دوای هەفتەیەک بەدواداچوون، کێشەیەکی هاووڵاتییەک کە مافی لەلایەن کەسێکی دەستڕۆیشتووەوە خورا بوو، چارەسەر کرد. ئەمڕۆ، هەردوو لایەنی کێشەکە لە ئاڤا میدیا ئامادە بوون و بەڵێننامەی گەڕاندنەوەی مافەکان واژۆ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: نزیکەی هەفتەیەک لەمەوبەر، هاوڵاتییەک سەردانی ئاڤا میدیای کرد و گلەیی ئەوەی هەبوو کە کەسێکی دەستڕۆیشتوو ستەمی لێکردووە و مافەکانی خواردووە، بەبێ ئەوەی ئامادە بێت مافەکانی بۆ بگەڕێنێتەوە. هاووڵاتییەکە بە ناچاری پەنای بۆ ئاڤا هێنابوو بۆ ئەوەی دەنگەکەی بگات و کێشەکەی چارەسەر بکرێت.

ئاڤا میدیا دەستبەجێ دەستی بە بەدواداچوون کرد و بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەوام لەسەر خەت بوون لەگەڵ ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافی ئەو هاووڵاتییە. بەهۆی هەوڵ و کۆششی بەردەوامی تیمەکەوە، کێشەکە گەیشتە قۆناغی چارەسەرکردن.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، ئەو هاوڵاتییەی کە مافی خورابوو، بە خۆی و منداڵەکانییەوە سەردانی ئاڤا میدیای کردەوە. هەروەها ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافەکە، ئەویش ئامادە بوو. لە بەردەم کامێرای ئاڤا میدیا ، کەسی دەستڕۆیشتوو بەڵێننامەیەکی پڕکردەوە. بەپێی بەڵێننامەکە، ناوبراو بەڵێنی دا کە تا ڕۆژی یەکشەممە سەرجەم مافەکانی ئەو هاووڵاتییە بگەڕێنێتەوە.

لە کۆتایی پرۆسەی چارەسەرکردنی کێشەکەدا، هەردوو لایەنی کێشەکە سوپاس و پێزانینی خۆیان بۆ ڕۆڵی ئاڤا میدیا لە چارەسەرکردنی کێشەکەیان و گەڕاندنەوەی ماف بۆ خاوەنەکەی دەربڕی.
ئاڤا کورسییە تەرخانکراوەکانی پارێزگاکانی کوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق ڕوون دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

کێبڕکێی لایەنە سیاسییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ بەدەستهێنانی کورسییەکانی پەرلەمانی عێراق تا دێت گەرمتر دەبێت، چ لەناو پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و چ لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: بڕیارە 11ـی مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت، لایەنە سیاسییە کوردییەکانیش چەندین کاندیدیان لە پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ئامارەکانی کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق، 301 کاندید لەسەر 46 کورسیی تەرخانکراو بۆ چوار پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان کێبڕکێ دەکەن.

ژمارەکان وا دەڵێن:  ژمارەی کاندیدەکان بەگوێرەی پارێزگاکان:

٠ لە پارێزگای هەولێر، 108 کاندید کێبرکێ لەسەر 15 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

٠ لە پارێزگای دهۆک، 58 کاندید کێبرکێ لەسەر 11 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

لە پارێزگاکانی سلێمانی و هەڵەبجە، 135 کاندید کێبرکێ لەسەر 18 کورسی بازنەکە دەکەن، لەم دوو پارێزگایەدا کورسیی تایبەت بۆ پێکهاتەکانی دیکە دانەنراوە.

لەلایەکی دیکەوە: لەو 46 کورسییە، 12 کورسی بۆ کۆتای ژنان تەرخانکراوە، پێنج کورسی بۆ سلێمانی و هەڵەبجە، چوار کورسی بۆ هەولێر و سێ کورسی بۆ دهۆک. ئەم ژمارەیە بەشێکە لە 83 کورسی گشتیی کۆتای ژنان لە پەرلەمانی عێراق لە کۆی 329 کورسییەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جیا لەو 46 کورسییەی بۆ پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان تەرخانکراوە، حیزب و لایەنە سیاسییەکان هەرێمی کوردستان بە تایبەتیش پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتمانیی کوردستان لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کاندیدیان هەیە.

٠ لە کەرکووک، کە 13 کورسی هەیە، هەریەک لە پارتی و یەکێتی 24 کاندیدیان هەیە.

٠ لە نەینەوا، کە 34 کورسی هەیە، پارتی 61 کاندیدی هەیە، لەکاتێکدا یەکێتی لە چوارچێوەی هاوپەیمانێتییەک لەگەڵ لایەنە عەرەبییەکان، بە گشتی 62 کاندیدیان هەیە.
زانیاریی ئاڤا؛ 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کران
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ دەستگیرکردنی کۆچبەرانی کورد لە لیبیا دەکات و بەپێی زانیارییەکان 35 کۆچبەر دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: لە ساڵی ڕابردوودا لیبیا بووە بە یەکێک لە ڕێڕەوە دیارەکانی گەیشتن بە وڵاتانی ئەوروپا بە ڕێگەی نایاسایی، بەشێک لە گەنجانی هەرێمی کوردستان و وڵاتانی دیکەی ناوچەکە، بۆ گەیشتن بە کەناراوەکانی ئیتاڵیا ڕێگای ئەو وڵاتە بەکاردەهێنن، ئەو گەنجانە لەلایەن هێزە ئەمنییەکان دەستگیر دەکرێن، ڕووبەڕووی دۆخی نەخوازراو و ئەشکەنجەدان، تەنانەت گیانلەدەستدانیش دەبنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی لە ڕۆژانی ڕابردوودا 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کراون، کە 23 کەسیان لە کەناراوەکانی زاویە و 12 کەسیان لە بازگەکانی دەوروبەری تەرابلووس بوون.

لێدوانی فەرمی: ئەبوبەکر عەلی، سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە ئاڤای گوت: تەنیا ئەمساڵ 319 کۆچبەری کورد لە لیبیا و 80 کۆچبەری دیکە لە تونس لەلایەن حکومەتی کوردستان گەڕێنراونەتەوە، دوو کۆچبەریش گیانیان لەدەست داوە.

ئەمەش بزانە: ڕۆژی یەکشەممە 26-10-2025، 40 هاونیشتمانی لە لیبیاوە گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان کە هەوڵیان دابوو بگەنە ئیتالیا و ئەوروپا.
سێ ئیدارەی سەربەخۆی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ فراوانبوونی پڕۆژەی ڕووناکی لە کوردستان دەکات و بەمزووانەش سێ ئیدارەی سەربەخۆ دەچنە سەر نەخشەی تەواوەتیی کارەبای 24 کاتژمێری.

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فراوانبوون و ڕۆژانە دەگاتە ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، ئێستا زیاتر لە چوار ملیۆن هاونیشتمانی لە پڕۆژەکە سوودمەند بوون، لە داهاتوویەکی نزیکیشدا هەر ئیدارەی سەربەخۆ دەبنە خاوەنی پڕۆژەکە و هاوبەشانیان کارەبای 24 کاتژمێریان دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار عەلی محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین بە ئاڤای وت: تەواوی ئامادەکارییەکانمان بۆ پڕۆژەی ڕووناکی بە کۆتا گەیشتووە، ئێستا چاوەڕێی تیمی سەرپەرشتاری پرۆژەی ڕووناکین، بۆ ئەوەی تەواوی سنووری ڕاپەڕین بە یەک پاکیج ببێتە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.

بە گوتەی بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین، لە سنوورەکەیان 109 هەزار هاوبەشی کارەبا هەیە، زیاتر لە 85 هەزاریان هاوبەشی ماڵانن، ئیدارەی ڕاپەڕین لە دوای سەنتەری شارەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک، زۆرترین هاوبەشی کارەبای هەیە و پلەی چوارەمی گرتووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری گشتی کارەبای سۆران بە ئاڤای گوت، سەرجەم ئامادەکارییەکانی پڕۆژەی ڕووناکیمان تەواو کردووە، تەنانەت تێستی کارەبای 24 کاتژمێریمان کردووە، بۆیە شەش قەزا و 13 ناحیە و سەرجەم گوندەکانی سنووری سۆران لێی سوودمەند دەبن و ژمارەیان 93 هەزار هاوبەشە.

سەبارەت بە پڕۆژەی ڕووناکی لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند: لە داهاتوویەکی نزیکدا زاخۆ دەبێتە خاوەنی پڕۆژەی ڕووناکی بۆ کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، زیاتر لە 80 هەزار هاوبەشی بازرگانی و ماڵان هەیە، لە داهاتوودا لە پڕۆژەی ڕووناکی سوودمەند دەبن.
دوو پڕۆژەی گرنگی ئاودێری لە قەزای خورماڵ جێبەجێ دەكرێن
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 621 ملیۆن دینار تەرخانكرا بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی دوو پڕۆژەی ئاودێریی لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ و دەستكراوە بە جێبەجێكردنی پرۆژەكان.

چیرۆكی سەرەكی: لە چوارچێوەی بەدواداچوونی خودی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ گرفت و داواكارییەكانی هاونیشتمانیانی پارێزگای هەڵەبجە، فەرمانگەی بەدواداچوونی پڕۆژەكان لە سەرۆكایەتی ئەنجوومەنی وەزیران، ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجكردنی زیاتر لە 621 ملیۆن دینار بەشێوەی نەختینە و قۆناغ لەسەر بودجەی وەزارەتی كشتوكاڵ بۆ هەردوو پڕۆژەی ئاودێری و چاككردنەوە و كۆنكرێتكردنی جۆگەكانی قوڵەنگەچین و گەنەبۆ لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ.

لێدوانی فەرمی: د. كاروان سەباح هەورامی، بەڕێوەبەری گشتیی سەرچاوەكانی ئاو لە وەزارەتی كشتوكاڵ بە ئاڤای ڕاگەیاند، جێبەجێكردنی ئەم دوو پڕۆژەیە داواكاریی خەڵكی خورماڵ بوو لەكاتی سەردانەكەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ پارێزگای هەڵەبجە، كە هەر ئەوكات بەڵێنی پێدان سەرجەم داواكارییەكانیان جێبەجێ بكات.

زانیاریی زیاتر: گوژمەی زیاتر لە 305 ملیۆن دینار بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی هەردوو جۆگەی قوڵەنگچین تەرخان دەكرێت، هاوكات بڕی 316 ملیۆن دیناریش بۆ جۆگەی گەنەبۆ تەرخان دەكرێت كە هەردوو پڕۆژەكە دەكەونە گوندی باڵانپێ لە قەزای خورماڵ.
بڕیارێکی وەزارەتی پەروەردەی عێراق دەبێتە مەترسی لەسەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک
ئاڤا نیوز

بڕیارێکی نوێی وەزارەتی پەروەردەی عێراق سەبارەت بە قەدەغەکردنی وانەوتنەوەی مامۆستایانی خۆبەخش، مەترسی گەورەی بۆ سەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک و دەوروبەری دروست کردووە. پێشبینی دەکرێت بەهۆی ئەم بڕیارەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت و لە سەدان قوتابخانەی دیکەشدا کێشەی جددی بۆ پڕۆسەی خوێندن دروست بێت.

چیرۆکی سەرەکی: وەزارەتی پەروەردەی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە کە بەپێی ئەو بڕیارە، چیتر مامۆستایانی خۆبەخش بۆیان نییە بەبێ بەرامبەر وانە بڵێنەوە و هەروەها دامەزراندنیش نییە. لە بڕیارەکەدا ئاماژە بەوەش دراوە، هەر قوتابخانەیەک پابەند نەبێت و مامۆستای خۆبەخشی هەبێت، لێپێچینەوەی لەگەڵ دەکرێت. هەرچەندە ئەم بڕیارە بۆ سەرجەم ناوچەکانی عێراقە، بەڵام زۆرترین کاریگەری نەرێنی لەسەر کەرکووک دەبێت و بە پلەی یەکەم زیان بە خوێندنی کوردی دەگەیەنێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: لە کەرکووک و دەوروبەری، نزیکەی 500 قوتابخانەی کوردی بوونی هەیە کە زیاتر لە 100 هەزار قوتابی تێیاندا دەخوێنن. جگە لە مامۆستا هەمیشەییەکان، ژمارەی مامۆستایانی خۆبەخشی کورد لەو قوتابخانانەدا هەشت هەزار و 132 مامۆستا دەبێت. بە گشتیش لە کەرکووک 22 هەزار مامۆستای خۆبەخش هەیە، کە بەپێی ئەم بڕیارە دەبێت هەموویان دەستبەرداری وانەوتنەوە ببن و بگەڕێنەوە ماڵەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤان فاسۆ، مامۆستای خۆبەخش لە قوتابخانەی شۆریجە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "لە قوتابخانەکەی ئێمە 14 مامۆستا هەیە، حەوتیان خۆبەخشن. ئێمە پێنج ساڵە بێبەرامبەر وانە دەڵێینەوە."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی لە کەرکووک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بڕیارەکە مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر خوێندنی کوردی و ڕەنگە بەهۆی بڕیارەکەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت."
مەسرور بارزانی بڕیارێک لەبارەی پێدانی زەوی بە فەرمانبەرانی عەنکاوە دەردەکات
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆكوەزیرانی کوردستان لەبارەی دابەشكردنی زەویی بەسەر فەرمانبەرانی عەنكاوەدا بڕیارێک دەردەکات.

وێنە گەورەکە: پڕۆسەی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بە بڕیاری سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە تەواوی ناوچەکان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەدا وردبینی بۆ فۆرمی زیاتر لە 485 هەزار فەرمانبەر کراوە لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی نیشاندا لەسەر گواستنەوەی شوێنی دابەشكردنی زەویی فەرمانبەرانی عەنكاوە لە سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی عەنكاوە بۆ سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر و دیاریكردنی زۆنێكی تایبەت بە كریستیانەكان لە نەخشەی كەرتی کە ژمارەیان هەزار و 279 فەرمانبەرە.

زانیاریی زیاتر: بڕیارەکە بەهۆی سنوورداریی ڕووبەری زەوی لە سنووری شارەوانیی عەنکاوە و نەبوونی زەویی پێویستە بۆ فەرمانبەرانی عەنکاوە، هەروەها پاراستنی تایبەتمەندیی پێکهاتەی کریستیانەکان لە هەولێر دەرچوو، بۆ ئەو مەبەستەش شارەوانیی هەولێر بۆ ئەنجامدانی کاری پێویست ڕاسپێردراوە.
فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا بارزانیی نەمر وەك كەسایەتیی ساڵ لە ئاسیا هەڵدەبژێرێت
ئاڤا نیوز

فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا كە بارەگاكەی لە شاری دوبەیە، بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵی ئاسیا بۆ ساڵی 2025 هەڵبژارد، لە هەنگاوی داهاتووشدا پاڵەوانیەتییی جیهانی بە ناوی بارزانیی نەمر ڕێكدەخات.

وێنە گەورەكە: ساڵانە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، لەسەر ئاستی كیشوەری ئاسیا، كەسایەتییەكی ساڵ هەڵدەبژێرێت، بۆ ئەمساڵیش فیدراسیۆنەكە بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵ هەڵبژارد، ئەوەش دوای سەردانی هیشام ئەلتاهیری، ئەمینداریی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، بۆ هەرێمی كوردستان و دەڤەری بارزان و لەنزیكەوە بینینی چەند بەڵگەیەك لەوەی بارزانی نەمر، لەو سەردەم شەتڕەنجی كردووە.

پێدراوە ڕاستییەكان: لەكاتی سەردانەكەی بۆ دەڤەری بارزان، هیشام ئەلتاهیری وتوویەتی: "بۆ من جێی سەرسوڕهێنەر و هەڵوەستە بوو، كە لەم دەڤەرە دڵڕفێنە، گەورە و بچووك شەترەنج دەزانێت، دوای بەدواداچوونیشم، بۆم دەركەوت كە ئەمە هەمووی بۆ سەركردەی كۆچكردوو بارزانیی نەمر دەگەڕێتەوە، كە ئەوكات لە شاخ سەرباری ئەو بارودۆخەی كە تێیدابووە، بەڵام دەستبەرداری خولیا هزرییەكەی نەبووە و وەك زۆرێك لە سەركردە ناودارەكانی جیهان، بەردەوام یاریی شەترەنجی كردووە."

لێدوانی فەرمی: دڵزار حەمەساڵح، سەرۆكی یانەی شەترەنجی خانزاد بە ئاڤا ڕایگەیاند، 52 وڵات لە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ئەندامن، دوای ئاشنابوونی ئەندامانی فیدراسیۆنەكە و وڵاتانی ئەندام بە كەسایەتیی بارزانی نەمر، كە سەرەڕای خەباتی ڕزگاریخوازی بۆ نەتەوەكەی، یاری شەترەنجی كردووە، بۆچوونیان وابوو شەڕەفی كەسایەتیی ساڵ بۆ ساڵی 2025 بدرێتە بارزانی نەمر، كە پێشتر چەندین سەركردەی ناوداری جیهان لەلایەن هەمان فیدراسیۆن بە كەسایەتیی ساڵ دیاریكراون، ئەوانیش؛ شێخ د. سوڵتان بن محەممەد ئەلقاسمی، حاكمی ئیماڕەتی شارقە - ئیسلام كەریمۆڤ، سەرۆكی ئۆزبەكستان - قوربان محەممەدۆڤ، سەرۆكی توركمانسان و ستالین، سەرۆكوەزیرانی حكومەتی ویلایەتی تامیلاند لە وڵاتی هیندستان.

ببینە و بیستە: ماڵپەڕی فەرمیی فیدراسیۆنی شەترەنجی نێودەوڵەتی، پاڵەوانیەتی دێرینەكانی شەترەنجی ئاسیا كە لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو، وەك هەواڵێكی سەرەكی بە وێنەی بارزانی نەمرەوە بڵاوكردووەتەوە و بە زمانی ئینگلیزی نووسیویەتی: وێنەیەکی مێژوویی ساڵی 1974، سەرکردەی کۆچکردووی کورد، مستەفا بارزانی لەگەڵ دانا ئادەم شمیت، ڕۆژنامەنووسی ئەمریکی یاریی شەترەنج دەکات، ساتێک کە ئیلهامبەخش بوو بۆ ئەوەی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ڕێزی لێبگرێت لە ساڵی 2025، هەروەها پێگەی فەرمیی فیدراسیۆنی شەتڕەنجی ئاسیاش، بەهەمان شێوە بەگرنگییەوە ئەو هەواڵەی بڵاوكردووەتەوە.
لە سۆران پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوند جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوندی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە قەبارەی 480 مەتر سێجا جێبەجێ دەکرێت کە پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەستێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پڕۆژەکانی خزمەتگوزاریی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەیەکی گرنگی ئاوی خواردنەوە بۆ 18 گوندی ناوچەی دۆڵی بیاو لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران لە جێبەجێکردن دان.

لێدوانی فەرمی: هەژار حەکیم، بەرپرسی ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤای ڕاگەیاند، پڕۆژەکە لە سێ خەزانی گەورەی ئاو بە قەبارەی 480 مەتر سێجا پێکهاتووە.

باس لەوەش دەکات، لە پڕۆژەکەدا پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەسترێت لەگەڵ دانانی سیستەمێکی پێشکەوتوو بۆ فلتەرکردنی ئاوی خواردنەوە بۆ دانیشتووانی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: لە چوارچێوەی ئەم پڕۆژەیە، تۆڕی ئاوی خواردنەوە بە درێژایی زیاتر لە 31 کیلۆمەتر ڕاکێشراوە، تا بتوانرێت پێداویستیی گوندەکان بە شێوەیەکی گونجاو دابین بکرێت.
چەند شەقامێکی شاخۆڵان قیرتاو دەکرێن
ئاڤا نیوز

لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان ژمارەیەک شەقام قیرتاو دەکرێن، کە گرنگییەکی زۆری بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی ناوچەکە هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، ژمارەیەک شەقام لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان لە سنووری قەزای بەحرکە قیرتاو کران، پڕۆژەکە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا.

لێدوانی فەرمی: تۆڵە مەهدی خۆشناو، قایمقامی قەزای بەحرکە بە ئاڤا میدیای گوت: سێ شەقامی سەرەکی شاخۆڵان بە رووبەری 10 هەزار مەتردووجا قیرتاوکران، بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، پرۆژەکە ڕاستەوخۆ لە لایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا و کارەکانی تەواو کرا.

بۆچی گرنگە: ئەو سێ شەقامەی قیرتاو کراون شەقمی سەرەکیین و  ئاسانکاری زۆر بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی سنووری شاخۆڵان دەکات.
وەزیری کارەبا بۆ ئاڤا: نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە
ئاڤا نیوز

وەزیری کارەبای هەرێمی کوردستان لەسەر نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە وەرزی زستاندا قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت: ئەو بابەتە ئەسڵ و ئەساسی نییە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 25-10-2025، دەزگاکانی ڕاگەیاندن لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا بڵاویان کردەوە کە لە وەرزی زستاندا کارەبای 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەبا زیاد دەبێت، لەگەڵ ئەوەشدا جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکانی نێو گەڕەکەکان دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد ساڵح، وەزیری کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: بابەتی نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە، هەروەها سکاڵای یاسایی دژی ئەو کەناڵە تۆمار دەکەین کە ئەم هەواڵەی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فەراوانبوون، لە کۆتاییەکانی ساڵی داهاتوو سەرجەم ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.
نێچیرڤان بارزانی: پارتی دەبێتە حیزبی یەکەم لەسەر ئاستی عێراق
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند: بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لە سەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دا کە کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لێدوانی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: لە یەکەم ڕۆژی دامەزراندنی پارتییەوە تاوەکو ئێستا دەڤەری ئاکرێ و سنوورەکە بەشێکی دانەبڕاوبووە لە مێژووی و خەباتی پارتی.  

- بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لەسەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

- پارتی لە ڕابردوو و لە ئێستاش سەلماندوویەتی کە هێزی پاراستنی پێکەوەژیانی ئایینی، هێزی هەق و هێزی نیشتمان پەروەری و هێزی کردار و ئاوەدانییە.

- ئەوەی تا ئێستا بڕیاری نەداوە داواتان لێدەکەم دەنگ بدەن بە پارتی دیموکراتی کوردستان، پرسیار بکەن خوێنی کێ لەسەر چیا و خاکی کوردستان هەیە و کێ قوربانی بۆ پێشکەوتن و ئاوەدانی داوە.

- زۆرینەی کات لایەنە سیاسییەکان، پارتییان بە تەنیا جێهێشتووە بۆ بەرگری سیاسی و یاسایی و چەکداری، بەڵام ئەوە خەمی ئێمە نییە چونکە پارتی خەمخۆری دۆزی گەلی کوردستانە. 

- پارتی پارێزەری ئاوەدانی و سەقامگیریی کوردستانە، ئەگەر پارتی بەهێز بێت کەس ناتوانێت دەستدرێژی بکات سەر مافی خەڵکی کوردستان.
سزای لە سێدارەدان بۆ چالاکوانێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرچوو
ئاڤا نیوز

کۆماری ئیسلامیی ئێران بە غیابی سزای لەسێدارەدانی بۆ چالاکوانێکی کوردی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرکرد و شەش هاووڵاتیی دیکەش بە 10 ساڵ بەندکردن سزا دەدات.

لێدوانی فەرمی: نەشمیل عابدی، ئەندامی ڕێکخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو بە ئاڤای ڕاگەیاند، کاوەیس عەبدوڵڵازاده، لە لایەن لقی یەکی دادگای شۆڕشی مەهاباد بە سەرۆکایەتیی دادوەر ئەحەد سیامی، سزای سێدارەی بەسەردا سەپێندراوە، هاوکات سالار بایەزیدی ئازەر، خەڵکی مەهاباد، هێمن مام قادری، یوسف مام قادری و مەنسوور کەربەلایی، سالار سەیدڕەحیمی و حەسەن مامیل ئازەر لە لایەن هەمان دادگا هەر یەک سزای 10 ساڵ بەندکردنیان بەسەردا سەپێندراوە.

زانیاریی زیاتر: نەشمیل عابدی لە ڕێکخراوی هەنگاو دەڵێت، ئەو هاووڵاتییانە بە تۆمەتەکانی پێکهێنانی باند و گرووپ بە ئامانجی ڕووخاندنی حکومەت، داڕشتنی پلان بۆ سەرهەڵدانی گشتی و هاوکاری لەگەڵ حزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران سزا دراون. هاوکات کاویس عەبدوڵڵاپوور کە یەکێک لەو کەسانەیە، دوای ئازادکردنی بەدانانی بارمتە، لە ئێران ڕۆیشتووەتە دەرەوە.

باکگراوند: ئەو هاووڵاتییانە لە ساڵی 2022 لە لایەن هێزەکانی ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامیی ئێران دەستبەسەر کرا بوون، دوای ماوەیەک بەدانانی بارمتە و بەشێوەی کاتی لە بەندیخانە ئازاد کرابوون. ئێستا هەموویان لە دەرەوەی زیندانن و چاوەڕێن دادگا بانگهێشتیان بکاتەوە.
ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە نزیک ماڵی پارێزگاری کەرکووک پووچەڵ کرایەوە
ئاڤا نیوز

هێزە ئەمنییەکانی کەرکووک بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراویان لە بەردەم ماڵی پارێزگاری شارەکەیان پووچەڵ کردەوە. 

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە کەرکووک ڕایگەیاند: بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە بەردەم ماڵی ڕێبوار تەها، پارێزگاری کەرکووک دانراوە، دواتر لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە پووچەڵ کراوەتەوە. 

زانیاریی زیاتر: ڕێوشوێنێکی تووند لە کەرکووک گیراوەتە بەر و بازگەی کاتی لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دانراوە و لێکۆڵینەوە لەگەڵ هاووڵاتییان دەکرێت. 

لەلایەکی دیکەوە: تاوەکو ئیستا لایەنە ئەمنییەکان ڕوونکردنەوەیان لەوبارەیەوە نەداوە، چاوەڕوان دەکرێت لە چەند کاتژمێری داهاتوودا ڕاگەیێنراوێک بڵاو بکرێتەوە.
مەسرور بارزانی پرۆژەیەکی هاوچەرخی سامانی ئاژەڵی لە هەولێر کردەوە: هەزار هەلی کار دەڕەخسێنێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دوای کردنەوەی گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر، ڕایگەیاند، "پرۆژەکە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە و دەتوانێت هەزار هەلی کار بڕەخسێنێت".

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە، 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، پڕۆژەیەکی هاوچەرخی کشتوکاڵی و ئاژەڵداری بە ناوی مێگەڵ لە سنووری پارێزگای هەولێر کردەوە.

پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100%ـی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.

لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، ئەوەی جێی دڵخۆشییە ئەوەیە ئەم پرۆژەیە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە. گوتیشی، بەردەوام دەبین لە ئاسانکاریکردن لە هەموو سێکتەرەکان بۆ ئەوەی بۆ ئەوەی باشترین خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاونیشتمانیان بکرێت.

لە بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا کە لە کاتی کردنەوەی پرۆژەکە پێشکەشی کرد، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دڵنیایی دایە هاونیشتمانیان کە "ئەو گۆشتەی لەو کارگەیە دەچێتە سۆپەرمارکێتەکان گۆشتێکی تەندروست و سەلامەتە و بە کوالێتیی کۆنترۆڵدا تێپەڕیووە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردن و کڕینی و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستەم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.

ژمارەکان وادەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:

٠ سەربڕخانەیەک لەسەر ڕووبەری 36 هەزار و 501 مەتر دووجا، کە لە توانایدایە لە ڕۆژێکدا سێ هەزار سەر مەڕ و 400 ڕەشەوڵاخ سەرببڕێت.

٠ حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا
 36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا
 16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا
106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا

یەک مەیدانی vip بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا

٠ یەکەی پاڵاوتنی ئاوی پیس لەخۆ دەگرێت، کە توانای هەزار و 200 لیتر ئاوی پیسی هەیە.

٠ یەکەی سووتاندنی پاشەڕۆ لەخۆ دەگرێت. توانای وەرگرتنی هەزار و 500 کیلۆگرام پاشەڕۆی هەیە.

٠ %25ـی پڕۆژەکە کراوەتە سەوزایی.
سەرۆک بارزانی: پێویستە دەرئەنجامی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز
ئاڤا نیوز
  سەرۆک بارزانی لەکاتی کۆبوونەوەی لەگەڵ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ڕایگەیاند، "پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە پیرمام، سەرۆك مەسعود بارزانی پێشوازی لە ئیلبروس کوتراشیڤ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی بارەگای بارزانی "لە دیدارەکەدا کە ماکسیم ڕۆبین، کونسوڵی گشتیی ڕووسیا لە هەولێر ئامادەی بوو، باس لە بارودۆخی سیاسیی و گۆڕانگاری و پێشهات و ئاڵنگارییەکان لە عێراق و ناوچەکە کرا.
  باس لە پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و ڕێککەوتنی ئەم دواییەی نێوان هەردوولا لە بارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا و درێژەدان و بەردەوامی پێشخستنی ئەم ڕێککەوتنە بە گرنگ زانرا.
  لە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارەدا گفتوگۆ لەبارەی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و دەرئەنجام و هەنگاوەکانی دوای ئەم پڕۆسەیە و لێکنزیکبوونەوەی لایەنە سیاسییەکانی عێراق کرا. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لە ڕاگەیێنراوەکەی بارەگای بارزانیدا هاتووە، "سەرۆک بارزانی وێڕای دەربڕینی پاڵپشتی خۆی بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردن لە کەشێکی ئازاد و دیموکراسیدا، جەختی لەوە کردەوە کە پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدڕاڵی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان.
  ئەمەش بزانە؛ پەیوەندییەکانی نێوان ڕووسیا لەگەڵ عێراق و هەرێمی کوردستان و پەرەپێدانی ئەو پەیوەندییانە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارە بوون.
ئاکپارتی: کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لە بەرژەوەندیی پرۆسەی ئاشتیدایە
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی ئاکپارتی ئاماژە بەوە دەدات بڕیاری پەکەکە بۆ کشاندنەوەی هێزەکانی لە تورکیا و باکووری کوردستان، دەبێتە هۆی بەرەوپێشتربردنی پرۆسەی ئاشتی و بە پێویستیشی دەزانێت پرۆسەی چەکدانان هەسەدەش بگرێتەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 تەڤگەری ئازادیی کوردستان ڕایگەیاند، وەک بەدەمەوەهاتن بۆ بانگەوازەکەی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـی پەکەکە، بڕیاری داوە هێزەکانیان لە تورکیا و باکووری کوردستان بکێشننەوە، گوتەبێژی ئاکپارتی ڕایگەیاند ئەمە هەنگاوێکی گونجاوە بۆ گەیشتن بە ئامانجی سەرەکی کە سەرخستنی پرۆسەی ئاشتییە.
  لێدوانی فەرمی: عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی'ـی دەسەڵاتدار لە تورکیا ڕایگەیاند هەنگاوی نوێی توکیا بۆ پرۆسەی چەکدانان و بڕیاری پەکەکە بۆ کشانەوەی هێزەکانی لە تورکیا، هەنگاوی کردەییە بۆ بەرەوپێشچوونی نەخشەڕێگای پرۆسەکە. 
  زانیاریی زیاتر؛ عومەر چەلیک باس لەوە دەکات چەکدانان و هەڵوەشاندنەوەی تەواوی ئەو گرووپانەی تورکیا پێی وایە بەشێکن لە پەکەکە لە تەواوی ناوچەکە بە سووریا و عێراق و ڕۆژئاوا و باشووری کوردستانەوە بەشێکن لە پرۆسەی ئاشتی.
  سەرنجیش دەخاتە سەر ئەوەی بەرەوپێشچوونی پرۆسەی چەکدانان و خۆهەڵوەشاندنەوە چوارچێوەی کارکردنی کۆمیسیۆنە پەرلەمانییەکە ڕوونتر دەکات. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی ئاکپارتی جارێکی دیکە هۆشداری دەدات لە هەوڵەکان بۆ لەباربردنی پرۆسەکە و دەڵێت: ڕێگە بەوە نادەین بە دوورخستنەوە لە ئامانجی سەرەکی، تۆمەت هەڵبەستن و قسەی نابەجێ، هەوڵی ژەهراویکردنی پرۆسەکە بدرێت. 
  لە لایەکی دیکەوە: لای خۆیشیەوە ئەفگان ئالا، جێگری سەرۆکی گشتیی ئاکپارتی ئەم بڕیارەی پەکەکە بە کردنەوەی دەرگاکان بە ڕووی قۆناغێکی نوێی پرۆسەی ئاشتی ناو دەبات و دەڵێت: بەلەبەرچاوگرتنی پێشهاتەکان جیهان و دەوروبەری تورکیا دەردەکەوێت پرۆسەی ئاشتی چەندە گرنگە.
زانکۆی سەڵاحەددین دەرچوانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

زانکۆی سەڵاحەددین ئاگاداری ئەو قوتابیانەی پۆلی 12 دەکات کە لە سیستمی زانکۆلاین ناویان لە هیچ بەشێک نەگەڕاوەتەوە، دەتوانن بۆ بەشێکی کۆلێژی زانستە سیاسییەکان فۆڕمی ڕاستەوخۆ وەربگرن و داواکاری پێشکەش بکەن.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ جگە لە سیستمی زانکۆلاین، بەشێک لە زانکۆکان لەو کورسییە بەتاڵانەی لە بەش و کۆلیژەکان ماونەتەوە، بڕیاریانداوە بە فۆڕمی ڕاستەوخۆ قوتابیان وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هەموو ئەو دەرچوانەی پۆلی 12 ئاگادار دەکەینەوە کە ناویان لە هیچ شوێنێک نەگەڕاوەتەوە دەتوانن داواکاری بۆ بەشی سیسته‌می سیاسی و سیاسه‌تی گشتی بۆ ساڵی خوێندنی 2025-2026 پێشکەش بکەن.

بەوتەی سامان عەبدوڵڵا، لە ئەمڕۆوە فۆڕم بەشێوەی ڕاستەوخۆ لە كۆلێژی زانسته‌ سیاسییه‌كانی سەر بە زانکۆی سەڵاحەددین دابەش دەکرێت و تا کۆتایی ئەم هەفتەیە بەردەوام دەبێت.

باکگراوند: ئەمساڵ زانکۆی سەڵاحەددین حەوت هەزار و 87 قوتابی لە ڕێگای زانکۆلاین وەرگرتووە و ئەو ژمارەیە لە 16 کۆلێژ و 89 بەش دەخوێنن.
لە سنووری شارەوانییەکانی هەولێر 16 هەزار پارچە زەوی دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر ئامادەکاریی دەکات بۆ ئەوەی لە سنووری سێ شارەوانی 16 هەزار زەوی دابەش بکات.

وێنە گەورەکە: هەنگاوەکانی ئامادەکردنی و دابەشکردنی زەوی لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر خێراتر کراوە، ئامانجەکە ئەوەیە پێش کۆتایی ئەمساڵ سەرجەم سوودمەندبووان لە سنووری هەر 35 قەزا و ناحییەکەی هەولێر تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ بکرێت.

لێدوانی فەرمی: مەریوان حاکم هادی، بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر؛ بە ئاڤای گوت، "لە قۆناغەکانی کۆتایی ئامادەکردنی زەویین لە سنووری شارەوانییەکانی دارەتوو، بنەسڵاوە و کەسنەزان، دەمانەوێت پێش بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، تیروپشک بۆ دابەشکردنیان بکەین."

ئەمەش بزانە: 42 هەزار فەرمانبەر، پێشمەرگە و خانەنشین لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی شارەوانییەکانی هەولێر لە پرۆسەی وەرگرتنی زەوی سوودمەند دەبن، تاوەکو ئێستا سەرووی 12 هەزار کەس تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ کراوە.
لەسەر تونێلی دەربەندیخان داوایەک ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی دەڵێت، تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان کەڵکی نوێکردنەوە و دانانی سیستمی نوێی تێدا نییە، پێویستمان بە دروستکردنی تونێلی نوێ هەیە.
  لێدوانی فەرمی: ئەندازیار محەممەد جەلیل، بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە سەرەتای ساڵانی 1950 تونێلی دەربەندیخان دروست کراوە، واتە 70 ساڵ پێش ئێستا، قەبارەکەی سایدەکە (تیوب)ـەکەی بچووکە و هیچ سیستمێکی نوێی هەواگۆڕکێ و کامێرا و ڕووناکی سەردەمیانەی بۆ دانانرێت، پێویستی بە سایدی (تبوب)ی دووەم هەیە ئەوەش ئەستەمە بکرێت.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانکردنەوە و ڕێگاوبانی سلێمانی پێشنیازیان کردووە  "بۆ دروستکردنی تونێلێکی نوێ لە شاخی ناوتاق و تەرککردنی تونێلە کۆنەکە، بەڵام ئەنجوومەنی وەزیران لەبەر دۆخی دارایی تاوەکو ئێستا ڕەزامەندی لەسەر نەداوە.
  هەنگاوی داهاتوو؛ ئەندازیار محەممەد جەلیل دەشڵێت، پێشنیازەکە جارێکی دیکە ئاراستەی کابینەی نوێی حکومەتی هەرێمی کوردستان و ئەنجوومەنی وەزیران دەکەینەوە تا ڕەزامەندی لەسەر بدرێت، چونکە تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان سەرەڕای ئەوەی کەڵکی بەکارهێنانی نەماوە، هاوکات شوێنەکەشی باش نییە.
  بۆچی گرنگە؛ بە دروستکردنی تونێلی نوێ کاتی نێوان سلێمانی و ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان، لە سێ کاتژمێر و نیو بۆ دوو کاتژمێر کەم دەبێتەوە.
لە لیبیاوە 40 کۆچبەری دەستگیرکراو گەڕێنرانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان، 40 هاونیشتمانی کە لە وڵاتی لیبیا دەستگیر کرابوون گەڕاندەوە ئامێزی کەسوکاریان. 

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ڕۆژئاوا و بەشێکی وڵاتانی کیشوەری ئەفریقا، خەڵکی لە ڕێگەی وڵاتی لیبیا و بەشێوەی کۆچی نایاسایی هەوڵی گەیشتن بە ئەوروپا دەدەن، ئەو ڕێگەیەش مەترسیدارە و کۆچبەران دووچاری دەستگیرکردن و دەیان مەترسی دیکە دەبنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەیەکە 40 هاونیشتمانی لە وڵاتی لیبیا دەستگیرکراون و ئەمڕۆ لە ڕێگەی فرۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی بڵاویکردەوە: 40 هاونیشتمانی هەرێمی کوردستان، دوای ئەوەی بە شێوەی نایاسایی ڕێگەی هەندەرانیان گرتەبەر، لە وڵاتی لیبیا دەستگیر دەکرێن و دووچاری ڕێگەیەکی سەخت و دژوار بوونەوە، ڕێكاری پێویست بۆ گەڕانەوەیان گیرایەبەر و سەرلەبەیانی ئەمڕۆ یەكشەممە، 26 تشرینی یەکەمی 2025، گەیشتنەوە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر.


- دوای گەیشتنەوەیان بە خاكی هەرێمی كوردستان، تیمەکانی وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە، تیمی پزیشکی و هاوکاری، لەگەڵ ئازادکراوان بوون و پشکنینی پێویستی پزیشکییان بۆ ئەنجام درا.


- دوای تەواوبوونی ڕێکارەکانی دڵنیابوونەوە لە سەلامەتییان، تەواوی گەنجە ئازادکراوەکان گەڕێندرانەوە لای كەسوكاریان.
پارتی لە ئاکرێ کەرنەڤاڵێکی گەورەی جەماوەری ئەنجام دەدات
ئاڤا نیوز

بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، پارتی دیموکراتی کوردستان یەکێکی دیکە لە کەرنەڤاڵە گەورە جەماوەرییەکانی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات. 

چیرۆکی سەرەکی:  لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات، کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لیدوانی فەرمی: د. مەردان خدر، بەرپرسی لقی نۆی پارتی دیموکراتی کوردستان، بە ئاڤا میدیای گوت: بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئەمڕۆ کاتژمێر دوو لە یاریگای یانەی ئاکرێ، کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی بەڕێوە دەچێت، چاوەڕوان دەکرێت دەیان هەزار کەس لە سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش ئامادەبن.

- نێچیرڤان بارزانی، وتارێک دەربارەی بەرنامەی پارتی بۆ پەرلەمای عێراق و قۆناغی داهاتووی هەرێمی کوردستان و عێراق پێشکەش دەکات.

- لە کەرنەڤاڵەکە هەریەک لە هونەرمەندان حەسەن شەریف، محەممەد تەها ئاکرەیی، سەفەری و هەردوو کوڕەکەی بەشداری دەکەن.

- سەرجەم کاندیدانی پارتی لە سنووری پارێزگای دهۆک بەشداری کەرنەڤاڵەکە دەکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوایین هەڵبژاردن کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستان بوو لە کە ساڵی 2024 بەڕێوەچوو، پارتی دیموکراتی کوردستان لە کۆی 128 هەزار دەنگی سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش، زیاتر لە 83 هەزار دەنگی بەدەستهێناوە، بەراورد بە هەڵبژاردنی پێشووی پەرلەمانی عێراق کە لە ساڵی 2021 بەڕێوەچوو، پارتی زیاتر لە 19 هەزار دەنگی لەو سنوورە زیاد کردووە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: پارتی دیموکراتی کوردستان 22 کاندیدی لە دهۆک هەیە و کێبڕکێی بەدەستهێنانی 11 کورسی ئەو پارێزگایە دەکات.

ئەمەش بزانە: لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، زیاتر لە سێ ملیۆن و 68 هەزار کەس لە پارێزگاکانی دهۆک، هەولێر و سلێمانی مافی دەنگدانیان هەیە، لەو ژمارەیە 778 هەزار و  846 کەسیان لە پارێزگای دهۆکن.
پرۆسەی قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکانی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

 ڕێککارەکانی قەربەبووکردنەوەی ئەو کەسانەی زەوی و دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی دەکەون دەستپێکدەکات، 60%ـی کارەکانی زۆنی یەکەم تەواوبووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە جێبەجێکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، بەشێک لە زەوی و دامەزراوەی هاونیشتمانیان کەوتنە بەر پڕۆژەکە، دوای خەمڵاندنی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کشتوکاڵی هەولێر، نزیکەی هەشت ملیار دینار تەرخاندەرکرێت بۆ ئەو کەسانەی دامەزراوەیان بەرکەوتووە و ئەوانەشی زەویان بەرکەوتووە دواتر قەربوو دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لە ئەمڕۆوە نووسراوی قەرەبووکردەنەوە بۆ ئەو کەسانە دەکەین کە دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەکە کەوتووە، لەچەند ڕۆژی ئایندە چەکی بانکیان پێبدرێت و لە بانکەکان پارەکانیان وەردەگرن."

زانیاریی زیاتر: ئەوانەی زەوییەکانیان دەکەوێتە بەر پشتێنەی سەوزایی بۆ هەموویان 464 پارچە زەوی 250 مەتریی ئامادەکراوە و لەنزیکترین شوێن پێیان دەدرێت.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و کاری تێدا دەکرێت 60%ـی کارەکانی تەواوبووە.
پەکەکە: لەسەر داوای ئۆجەلان تەواوی هێزەکانمان لە تورکیا دەکشێنینەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری تەڤگەری ئازادی کوردستان کە ڕێکخراوێکی سەر بە پەکەکەیە وەک هەنگاوی دووەمی پرۆسەی ئاشتی بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە، لە بەشێکی بەیاننامەکە ئاماژە بە کشانەوەی هێزەکانی پەکەکە کراوە لە تورکیاوە بۆ ئەو ناوچانەی وەک خۆیان ناویان لێناوە "هەرێمی پاراستنی میدیا" و ئەو ناوچانەشی کە مەترسی پێکدادانی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: لە سەرەتای ئەمساڵەوە پرۆسەیەکی گشتگیر لە تورکیا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کورد دەستیپێکردووە. تورکیا ناوی لێناوە "تورکیای بێ تیرۆر" و پەکەکە ناوی لێناوە "پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک".

- ڕۆژی 27ـی شوباتی ئەمساڵ عەبدوڵڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پەکەکە بانگەوازێکی بڵاوکردەوە و داوای کرد پەکەکە کۆنگرەی خۆ هەڵوەشاندنەوە ئەنجام بدات. پەکەکە ڕۆژی 1ـی ئاداری ئەمساڵ ئاگربەستی شەڕی ڕاگەیاند. ڕۆژی 5-7-2055 پەکەکە کۆنگرەی 12ـی خۆی ئەنجامدا و بڕیاریدا سەرجەم ڕێکخستنەکانی هەڵوەشێنێتەوە. ڕۆژی 11-7-2025 گرووپێکی 30 کەسی پەکەکە چەکیان دانا و چەکەکانیان سووتاند.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی تەڤگەری ئازادی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە کە ناوەڕۆکەکەی بەمشێوەیەیە:-

- دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جددی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆككۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستیپێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک"ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان له‌ 27ـی شووباتی 2025ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت به‌ قۆناغێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیار.




- ئەم هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتیی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.





-    سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناغه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتی و برایه‌تیی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناغی دووه‌م بگه‌یەندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینی له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو.




-    کشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ئێستا لێرەن، هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.



-    زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.





- هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی" تێبكۆشێت.
ئاڤا بەدواداچوون بۆ پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز- هیران دەکات
ئاڤا نیوز

پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز - هیران کارکردن تێیدا وەستاوە، ئێستا کار لەسەر دەستپێکردنەوەی کارەکانی پرۆژەکە دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پاراستن و نۆژەنکردنەوەی ڕێگاوبانەکان، لە پێناو سەلامەتی هاتووچۆی هاونیشتمانیان، مانگی شەشی ساڵی ڕابردوو پرۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز – هیران بەردی بناغەی دانرا و دەست بە جێبەجێکردنی کرا، بەڵام بەهۆی کاریگەریی قەیرانی دارایی کارکردن لە پرۆژەکە وەستاوە.

داواکاری فەرمی: دانیشتووانی گوندەکانی ئەو سنوورە داوا دەکەن، کارکردن لە پرۆژەکە دەست پێبکاتەوە و ڕێگاکەیان بۆ تەواو بکرێت، هاوکات ژمارەیەک لە خاوەنی ئەو ئامێر و بارهەڵگرانەی لە پرۆژەکە کاریان کردووە و هێشتا پارەیان وەرنەگرتووە داوا دەکەن پارەکانیان بۆ خەرج بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت، بۆ تەواوکردنی ئەو پرۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و نیو دیناری بۆ تەرخان کراوە، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە، ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پرۆژەکە تەواو بکرێت.

لە لایەکی دیکەوە: عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای گوت، کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پرۆژەکە دەکەین، لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پرۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پرۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز – هیران، درێژییەکەی 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە، ڕێگاکە لە سێڕیانی مامەجەلکە دەستپێدەکات تا دەگاتە سەنتەری ناحیەی هیران، ڕێگاکە هاتووچۆی ژمارەیەک گوندی سنوورەکەی لەسەرە، هاوکات ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ.

زانیاریی زیاتر: پرۆژەکە بریتییە لە لادانی چینی قیڕی تێکچووی ڕێگاکە، پاشان چاککردنەوە و دووبارە قیڕتاوکردنەوەی، بودجەی پرۆژەکە سێ ملیار و 500 ملیۆن و 895 هەزار دینارە و،  لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر جێبەجێ دەکرێت، تا ئێستا کەمتر لە دوو ملیۆن دیناری بۆ خەرج کراوە و 75٪ـی کارەکانی کراوە.

بۆچی گرنگە: بە تەواوکردنی ئەو رێگایە جیا لەوەی هاتووچۆی دانیشتووانی سنوورەکە ئاسانتر دەکات، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت زیادبوونی هاتووچۆی گەشتیاران بۆ ناوچەکە.
گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز
  بڕیارە ئەمڕۆ یەکشەممە بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر بکرێتەوە.
  وێنە گەورەکە: شێوازی سەردەمی بۆ بە بازاڕکردنی گۆشتی سوور پێکدێت لە مەیدانی فرۆشتنی ئاژەڵ، سەربڕخانە و لە قوتوونان. ئەم پڕۆژەیە بەهەمان سیستمی پێشكەوتووی وڵاتانی جیهان دروستکراوە.
  لێدوانی فەرمی: فیراس سدیق، بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ بە ئاڤا میدیای گوت، پڕۆژەکە ناوی "مێگەل"ـە و پڕۆژەیەکی تەواوکارییە، لەسەر ڕووبەری 357 دۆنم دروستکراوە. توانای جێکردنەوەی 50 هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەمە جگە لەوەی سەربڕخانەیەک لەخۆ دەگرێت کە لەسەر ڕووبەری 916 هەزار مەتر دووجا کە دەکاتە 366 دۆنم، دروستکراوە، توانای سەربڕینی دوو هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەم پڕۆژەیە دەبێتە گەورەترین سەنتەری بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی هەموو عێراق.
  بەوتەی فیراس سدیق، مەیدانی کۆنی ئاژەڵان نامێنێ، ئەوانەی کاری کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵیان دەکرد، لەوێ شوێنیان پێ دەدرێت و خانوو و شوێنی حەوانەوەی ئاژەڵ دابینکراوە. ئەمە جگە لەوەی بەشێکی دیکەی پڕۆژەکە هێڵی بەبازاڕکردنە لە ڕێگای کارگەی لە قوتوونان و دروستکردنی هەمبەرگر، سۆسج، دۆنەر و چەند بابەتێکی دیکە.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤای وت: کاتژمێر 02:00ی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پڕۆژەکە دەکرێتەوە، ئەم پڕۆژەیە بە شۆڕشێکی پیشەسازی لە بواری سامانی ئاژەڵ و ئاژەڵداری، تەندروستیی خۆراک و بەرهەمهێنانی گۆشت دادەنرێت، لە ساڵی 2022 دەست بە دروستکردنی کراوە و خاوەنی مۆڵەتی دەستەی وەبەرهێنانە بە ژمارە (1187).
  زانیاریی زیاتر: پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100٪ی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردنی و کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:
  حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 -198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا.
 -36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا.
 -16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا.
-106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا.
 
-یەک مەیدانی ڤی ئای پی بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا.

هەر حەسارێک لەم بەشانە پێکدێت:
- دوو شوێنی مانەوەی ئاژەڵان.
- دوو شوێنی ئالیکدانی ئاژەڵان.
- ڕێڕەوی ناوەڕاست بۆ خزمەتگوزاری و هاتووچۆکردن.
- شوێنی حەوانەوەی چاودێر.

بۆچی گرنگە: بەگوتەی بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ، ئەو سیستمە کۆنەی هەبوو هۆکار بووە بۆ بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بۆنی ناخۆش. لەم مەیدانە نوێیە هەموو ئاژەڵێک پشکنینی بۆ دەکرێت و هیچ مەیدانێکی دیکەی ئاژەڵان لە هەولێر نامێنێ و هەمووی دەبرێتە ئەوێ.
لە دێرەزوور پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سووریا ڕووی دا
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی سووری دەڵێت، شەوی ڕابردوو لە شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە شاری دێرەزووری ڕۆژهەڵاتی سووریا، شەڕ و پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سەربە دیمەشق ڕوویداوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتیی ڕەوانەی ناوچەکە کرد.
  وێنە گەورەکە: بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و دیمەشق، پێویستە شەڕ و پێکدادان لە سەرجەم ناوچەکان ڕابگیرێت و گفتوگۆ و دانوستان بۆ تێکەڵبوونەوەی هەسەدە لەگەڵ سوپای سووریا بکرێت، هەرچەندە جیاوازی بۆچوونیش لەبارەی چۆنییەتی تێکەڵبوونەوەکە هەیە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوانگەی سووری بۆ مافەکانی مرۆڤ بڵاوی کردەوە، شەوی ڕابردوو هێزەکانی سەر بە حکومەتی سووریا لە بەشی ڕۆژئاوای ڕووباری فوڕات بە چەکی ئاڕ پی جی هێرشیان کردووەتەسەر خاڵێکی ئەمنی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە)، هێرشەکەش لەنزیک شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە دێرەزوور بووە.
  ئەوەشی خستووەتەڕوو، هەسەدە وەڵامی هێرشەکەی داوەتەوە و گرژییەکان تا بەرەبەیانیی ئەمڕۆ یەکشەممە بەردەوام بوون، لە گرژییەکانیشدا چەکی سووک و مام ناوەند بەکارهێنراوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتی ڕەوانەی ناوچەکە کردووە.
  لەلایەکی دیکە؛ هەسەدەش لەبارەی هێرشەکە ڕاگەیێنراوێکی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت، هێرشەکە لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی دیمەشق و لەلایەن "گرووپێکی چەکداری نەناسراوەوە" ئەنجامدراوە، هێرشەکەش زیانی گیانی نەبووە و ئێستا دۆخەکە هێوربووەتەوە.
فازڵ میرانی: ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی ئەقڵیەتێکی بەرتەسکەوەیە
ئاڤا نیوز

بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەلی کوردستان" سەیری بابەتەکە دەکەن، باوەڕیشی وایە ئەم بانگەشەیە بۆ کوردستان و عێراق و بۆ حیزبە سیاسییەکانیش بەدەستکەوت لە قەڵەم نادرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، چەند جارێک بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان دواخستنی پێکهێنانی حکومەتی وەک دەستکەوتێک بۆ خۆی هەژمار کرد. بەڵام چەندین جار لەلایەن پارتییەوە ئەم هەڵوێستە ڕەت کراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: فازڵ میرانی، بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بە کەناڵی حەدەسی سعوودی ڕاگەیاند، ئەوانەی بانگەشەی ئەوە دەکەن کە داوای پێکهێنانی حکومەت ناکەن ئەوە بۆ کوردستان و بۆ عێراقیش دەستکەوت نییە، چونکە عێراقیش پێویستی بە بوونی حکومەت و پەرلەمانی کوردستان هەیە بۆ باشترکردنی پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا، هەروەها بۆ پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییەکان و تەواوکردنی سەروەری کوردستانی فیدڕاڵ.

وتیشی، ئەوانەی ئەو بانگەشەیە دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەل و هەرێمی کوردستان" ئەو قسانە دەکەن، بۆیەش باوەڕی وایە بەشێکی زۆر لە ڕۆشنبیرانی و دڵسۆزانی کوردستان و ئەندام و لایەنگرانی ئەو حیزبەش کە تیایدا بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن، لەگەڵ ئەو بۆچوونەدا نین و ڕەتی دەکەنەوە.
لەبارەی کارەبای 24 کاتژمێری دڵنیایی دەدرێت؛ نە کەم دەبێتەوە، نە نرخی گران دەکرێت
ئاڤا نیوز

وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، نە کارەبای 24 کاتژمێری کەم دەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرز دەبێتەوە، ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ بازاڕگەرمکردنە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە میدیاکان لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا وا بڵاوکرایەوە کە لە وەرزی زستاندا 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەباش زیاد دەکرێت و جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێری و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لە وەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە دوورە لە ڕاستیەوە، تەنیا بۆ بازاڕگەرمکردن و بەلاڕێدابردنی خەڵکە.

ئومێد ئەحمەد ئەمانەشی وت:

٠ ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕووناکی و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە و خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕووناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین.

٠ هەموو توانای خۆمان خستووەتە گەڕ و ئەم زستانە یەکەم ئەزموونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت و بە 50%ـی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوام بێت.

٠ ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروست ببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بە بێ بەرامبەر دەبێت.

٠ ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لە کاتی دروستبوونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێ بکەین و خەڵک بێ کارەبا نەبن.

٠ لە وەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرز دەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەر دراوە، زیادبوونی پارەی کارەبا دەکەوێتە سەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە.
ئاڤای خەڵک؛ گەڕەکێکی چەمچەماڵ 19 ساڵە کێشەی قیرتاوکردنی کۆڵانەکانیان هەیە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکانی قەزای چەمچەماڵ، کە لە ساڵی 2006 ـەوە نیشتەجێن، لە دۆخێکی نالەباری خزمەتگوزاریدا دەژین بەهۆی قیرتاو نەکردنی کۆڵانەکانیان. ئەم کێشەیە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی و بێزاری هاووڵاتیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: فاتیح سەید، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکان، بە ئاڤای وت: "لە ساڵی 2006 ـەوە ئێمە لەم گەڕەکەین و لە دۆخێکی زۆر ناخۆشداین. کۆڵانەکان قیرتاو نەکراون و کاتێک ئۆتۆمبێلێک تێپەڕ دەبێت دەبێتە تەپ و تۆزێکی زۆر."  چەندین جار داوای چارەسەرمان کردووە، بەڵام تا ئێستا کێشەکەمان چارەسەر نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەمک ڕەمەزان، قایمقامی چەمچەماڵ، بە ئاڤای وت، پێشتر لەسەر بودجەی پترۆدۆلار پڕۆژە بۆ گەڕەکەکە دەرچوو بوو، ڕەسیف و چەورێژ تەواو کرابوون، بەڵام پڕۆسەی قیرتاوکردنەکە مایەوە کاتێک بودجە ڕاگیرا. ئێستا کۆمپانیایەکە چاوەڕێی بودجەیە، هەرکات پارە تەرخانکرا قیرتاو دەکرێت.

دڵنیایی دا کە "هەرکات بڕیاردرا بودجەی نوێی بۆ تەرخان بکرێت، قیرتاوی گەڕەکەکەش تەواو دەکرێت."
ئاڤای خەڵک؛ کۆڵانەکانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سۆران ماوەی 17 ساڵە قیرتاو نەکراون
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سەنتەری شاری سۆران، ماوەی نزیکەی 17 ساڵە کێشەی خراپی ڕێگەوبان و نەبوونی قیرتاوکردن لە کۆڵانەکانیاندا هەیە، ئەمەش ژیانی ڕۆژانەیانی سەخت کردووە و بووەتە هۆی ناڕەزایەتییەکی زۆر.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی محەممەد، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا، بە ئاڤای وت: "ئێمە 40 ماڵین، وا نزیکەی 17 ساڵە داوای چاککردنی کۆڵانەکان و قیرتاوکردن دەکەین. هاوینان تەپوتۆز و زستانانیش قوڕ و چڵپاو هەراسانی کردووین و چیتر ناتوانین بەم شێوازە بەردەوام بین." ئەم دۆخە کاریگەری خراپی لەسەر تەندروستی و ژیانی ڕۆژانەی دانیشتووان داناوە.

لێدوانی فەرمی: هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "کارەکانی ئەم گەڕەکانەی ناو سەنتەری سۆران بە قۆناغ جێبەجێ دەکرێن. لە داهاتوویەکی نزیکدا ئەم گەڕەکەش سەرەیان دێت و کۆڵانەکانیان بۆ قیرتاو دەکەین."
ئاڤای خەڵک؛ دوو گەڕەکی خورماڵ کێشەی نەبوونی خزمەتگوزارییان هەیە
ئاڤا نیوز

دوو گەڕەکی قەزای خورماڵ، "داڵانی" و "ئاشتی"، ڕووبەڕووی کێشەی خزمەتگوزاری بوونەتەوە، کە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی دانیشتووان و نیگەرانییان لەبارەی تەواونەبوونی پڕۆژەکان و بێبەشبوونیان لە مافە سەرەتاییەکانیان.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی داڵانی، پڕۆژەی دروستکردنی شۆستە و قیرتاوکردنی سێ کۆڵان نزیکەی دوو مانگە دەستیپێکردووە، بەڵام خێرایی کارکردنەکەی جێگەی گلەیی دانیشتووانە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی یونس، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "نزیک دەبینەوە لە وەرزی بارانبارین، ترسمان هەیە کارەکە تەواو نەبێت و بەزمی قوڕ و لیتە دەستپێبکات." داوا دەکات پڕۆژەکە بە زووترین کات تەواو بکرێت، چونکە تەپوتۆزێکی زۆر لە ئەنجامی کارکردنەکە دروست بووە و بووەتە هۆی بێزاری هاووڵاتیان.

سەبارەت بە گەڕەکی ئاشتی، دۆخێکی جیاوازی هەیە؛ لە کاتێکدا زۆربەی کۆڵانەکانی قیرتاو کراون، یەک کۆڵان بەجێهێڵدراوە.

ئانا زانا، دانیشتوویەکی ئەو گەڕەکەیە و خاوەن پێداویستی تایبەتە، بە ئاڤای گوت، "لەو هەموو کۆڵانە بۆ بەس ئەوەی ئێمە بەجێما، ناتوانم بە عەرەبانەکەمەوە تا سەر سووچی کۆڵانەکەمان بڕۆم ئەوەندە خراپە."

لێدوانی فەرمی: جەلال محەممەد، سەرۆکی شارەوانی خورماڵ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ گەڕەکی داڵانی، شارەوانی چاودێری وردی پڕۆژەکە دەکات و هەندێک پێشهاتی چاوەڕواننەکراو بوونەتە هۆی دواکەوتن. ڕوونی کردەوە کە ئەم سێ کۆڵانە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەن و کۆمپانیاکەش سلفەی وەرنەگرتووە، بۆیە هەندێک "چاوپۆشی" لە کاتی تەواوبوونەکە کراوە. سەرۆکی شارەوانی دڵنیایی دا کە پێش وەرزی بارانبارین "تێکەڵەڕێژ" تەواو دەبێت، بەڵام قیرتاوکردنەکە دەکەوێتە دوای وەرزی بارانبارین.

بە داواکاریی گەڕەکی ئاشتیش، جەلال محەممەد وتی، دەرخستەیان بۆ قیرتاوکردنی کۆڵانەکە کردووە و ئێستا لە پارێزگای هەڵەبجەیە. هیوای خواست پڕۆژەکە لەو 25 ملیار دینارەی کە سەرۆکی حکومەت بۆ هەڵەبجەی تەرخان کردووە، جێبەجێ بکرێت.
یانەی ئامەد سپۆر درێسێک پێشکەش بە ئیسماعیل بێشکچی دەکات
ئاڤا نیوز

نزیکەی مانگێکە ئیسماعیل بێشکچی لە نەخۆشخانەیە و شاندێکی یانەی ئامەد سپۆر سەردانی دەکات و درێسێکی یانەکەی پێ دەبەخشێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ڕۆژی شەممە 27-9-2025، لە کاتی بەڕێوەچوونی نۆیەمین فێستیڤاڵی بەڵگە فیلم لە ئامەد، د. ئیسماعیل بێشکچی، نووسەر و کۆمەڵناسی تورک و دۆستی کورد دووچاری جەڵتەی مێشک بوو، بە هۆیەوە گەیێنرایە نەخۆشخانە.

بڵاوکراوەی فەرمی: یانەی ئامەد سپۆر لە پلاتفۆرمەکانی خۆی بڵاویکردووەتەوە، سەردانی ئیسماعیل بێشکچیان کردووە لە نەخۆشخانەی کۆلیژی پزیشکی دیجلە لە ئامەد، لە سەردانەکەیاندا درێسی ژمارە 21 کە لە سەری نووسراوە ئیسماعیل بێشکچی، وەک دیاری و پاڵپشتیی پێشکەش بە بێشكچی دەکەن.

ئەمەش بزانە: کاتێک ئیسماعیل بێشکچی گەیێنرایە نەخۆشخانە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، لە پەیوەندییەکی تەلەفۆنیدا لەگەڵ وەقفی ئیسماعیل بێشکچی، هیوای زوو چاکبوونەوەی بۆ بێشکچی خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارییەکی بۆ چارەسەرکردنی دەربڕی.

باکگراوند: ئیسماعیل بێشكچی، نووسەر و كۆمەڵناس لە 7-1-1939 لە پارێزگای چۆڕووم لە دایکبووە. دەرچووی كۆلێژی زانستە سیاسییەكانە لە زانكۆی ئەنقەرە و لە ساڵی 1965دا دكتۆرای لە بواری كۆمەڵایەتیی بەناونیشانی "گۆڕانكاری لە رۆژهەڵات و كێشە بنیاتنەرەكان و كۆچی هۆزەكان" بەدەست هێنا. لە ساڵی 1970 دكتۆراكەی لێ سەنرایەوە و لە ساڵی 1971 لە ئامەد بۆ ماوەی 17 ساڵ و دوو مانگ زیندانی کرا.
خێزانێک بە تەنیا لە گوندێکی بەدلیس دەژین و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن
ئاڤا نیوز

خانەوادەیەک دوای تێپەڕینی چەندین ساڵ دەگەڕێنەوە گوندەکانی خۆیان لە پارێزگای دێرسم'ـی باکووری کوردستان و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن.

چیرۆکی سەرەکی: عیسمەت ئاککۆیون'ـی تەمەن 51 ساڵ کە لە 1993ـەوە گوندی زراعەت'ـی جێهێشتبوو، لە 2012 لەگەڵ هاوسەر و منداڵەکانی دەگەڕێنەوە ئەو گوندە دڵڕفێنە کە لەنێو زنجیرەیەک چیا هەڵکەوتووە و هەنگەوانی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەوان تاقە ماڵێکن لەو گوندە ماونەتەوە و پێچەوانەی خەڵکی دیکە لەنێو جەنجاڵی شارەوە گەڕاونەتەوە گوندەکەیان و هەنگەکانیان شیلەی گوڵی ئەو گژوگیا سروشتی و خۆڕسکانە دەمژن کە لە کوێستانەکانی بەدلیس شین بوون.

500 پوورەهەنگیان بەرهەم هێناوە و هەموو ساڵێک دوو تۆن و نیو هەنگوینی تەواو ئۆرگانی بەرهەم دەهێنن، بەبێ ئەوەی هیچ جۆرە فرتوفێڵێکی تێدا کرابێت و شەکر درابێتە هەنگەکان.

داواکاری فەرمی: ئەو تاقە ماڵەی گوندەکە کە حەوت سەرخێزانە داوا لە خەڵک دەکەن بۆ ئەو گوندە دڵنشینەی کوردستان بگەڕێنەوە و ئاوهەوا پاک و سازگارەکەی ئەوێ، بە هیچ شوێنێک نەگۆڕنەوە.
گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

بە دەستپێکردنی گەیاندنی خزمەتگوزاری بۆ کەرتێکی دیکەی گەڕەسۆر، گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: زەوییەکانی گەڕەسۆر کەوتوونەتە سنووری شارەوانی بنەسڵاوە، بەشێکی گەڕەسۆر ئاوەدانکراوەتەوە و ژمارەیەک خزمەتگوزاریی بۆ دابین کراوە، ئاوەدانکردنەوەی بەشێکی دیکە ئەو کەرتە بە گەیاندنی خزمەتگوزاری دەستپێدەکات.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەسەر بودجەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانیەکان دیاریکردنی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکان و تێکەڵەڕێژکردنی بەشێکی دیکەی زەوییەکانی گەڕەسۆر دەستیپێکرد.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر گوتی، دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقام و تێکەڵڕێژکردن بۆ نزیکەی سێ هەزار پارچە زەوی گەڕەسۆر کرا، بەمەش خاوەنەکانیان سوودمەند دەبن لە نرخی زەوییەکانیان و ئاوەدان کردنەوەی ئەو گەڕەکە.

هەنگاوی داهاتوو: کۆگایەکی ئاوی پڕۆژەی فریاگوزاریی خێرای ئاوی هەولێر لەو گەڕەکە دروست دەکرێت، لە رێگەیەوە ئاو بە ئەو زەوییانە دابین دەکرێت.

بۆچی گرنگە: بە گەیاندنی ئەو خزمەتگوزارییانە، ئاوەدانکردنەوەی گەڕەکەکە هەنگاوێکی دیکە دەچێتە پێشەوە و نزیکەی سێ هەزار کەس لە خاوەنەکانی ئەو زەویانە لێی سوودمەند دەبن.
لەسەر وتنەوەی سروود بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەیەكی ڕۆژهەڵات سزا دران
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەسەر گوتنەوەی سروودێک بۆ یادی کیمیابارانی هەڵەبجە لەلایەن قوتابییانی قوتابخانەیەک، بەڕێوەبەر و یاریدەدەرەکەی سزا دران و بەڵێننامەیان پێ پڕ کراوەتەوە کە ئەم دۆخە دووبارە نەبێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەی فیردەوسی سەرەتایی کچان لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لەلایەن فەرمانگەی پەروەردەی شارەکەوە سزا دراون، هۆکارەکەشی گوتنەوەی سروودێک بووە لەلایەن قوتابییەکانەوە لە ساڵڕۆژی کیمیابارانی هەڵەبجەدا.

چی ڕوویدا: مامۆستا زەیتون کەهزادی، بەڕێوەبەری قوتابخانەکە و مامۆستا مێهری خوسرەو زادە، یاریدەدەری، بەهۆی ڕێکخستنی ئەم چالاکییە سزایان بەسەردا سەپێنراوە. مامۆستا زەیتون کەهزادی لە پۆستی بەڕێوەبەرایەتی لابراوە و ئێستا تەنیا وەک مامۆستا دەمێنێتەوە، لە کاتێکدا پلەی مامۆستایی مامۆستا مێهری خوسرەو زادە کەمکراوەتەوە. هەروەها بەڵێننامەیان پێ پڕکراوەتەوە کە جارێکی دیکە چالاکی لەو شێوەیە لە قوتابخانە یان پۆلەکانیاندا ئەنجام نەدەن.

زانیاریی زیاتر: سروودەکە لەمساڵدا و بەبۆنەی یادی کیمیابارانی هەڵەبجەوە لە بڵندگۆی قوتابخانەکە گوتراوە و ڤیدیۆکەشی بڵاوکراوەتەوە. دوای ئەوەی فەرمانگەی پەروەردە بەم ڕووداوەی زانیوە، دەستبەجێ لێکۆڵینەوەی دەستپێکردووە و بڕیاری سزادانی هەردوو مامۆستاکەی دەرکردووە.
25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت
ئاڤا نیوز

25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت و بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان دەڵێت: لە قۆناغی نەخشەسازیدایە.

وێنە گەورەکە: بۆ گرنگیدان بە بەرهەمی جووتیاران و زیاتر بووژانەوەی کەرتی کشتوکاڵ لە هەرێمی کوردستان، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان هەنگاوی بونیادنانی چەند سایلۆیەکی مۆدێرن و کوالێتی بەرزی لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان دەستپێکرد، بەمەش ڕێژەیەکی زۆری گەنم لە جووتیاران وەردەرگیرێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بە بڕیاری سەرۆکوزیران مەسرور بارزانی، سایلۆیەکی گەورە و پێشکەوتوو لە سنووری قەزای کۆیە دروست دەکرێت، سوودی زۆری بۆ جووتیارانی دەڤەرەکە و بووژانەوەی زیاتری کشتوکاڵی کۆیە دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی هێمن سەید موراد، دوو پارچە زەوییان لە سنووری کۆیە دەستیشان کردبوو تاوەکو سایلۆکەی لەسەر دروست بکرێت، ئێستا ڕەزامەندیی لەسەر یەکێک لە پارچە زەوییەکان دراوە، لە داهاتوویەکی نزیکدا دەست دەکرێ بە جێبەجێکردنی دەکرێت. پڕۆژەکە لەسەر ڕووبەری 25 دۆنم زەوی دەبێت، لە شوێنێکی بەردەڵانی گرنگی سنووری کۆیەیە.

لەلایەکی دیکەوە: نەوزاد شیخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سایلۆکە لیژنەی تایبەتی بۆ پێکهێنراوە و لە قوناغی نەخشەسازیدایە، دەتوانێت 40 هەزار تۆن گەنم وەربگرێت و لەسەر بودجەی حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست دەکرێت.

دەشڵێت، داوامان کردووە زەوییەکی شیاو و دوور لە بنکەی وەرگرتنی گەنمی کۆیە تەرخان بکرێت، چونکە ئەوێ لە داهاتوو دەبێتە گەڕەک و بۆ سایلۆ شیاو نییە.

ژمارەکان وا دەڵێن: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لەم کابینەیەدا 4 سایلۆ بە گوژمەی 84 ملیار دینار دروست کراون، دەتوانن 160 هەزار تۆن گەنم کۆگا بکەن. لە ئاییندەیەکی نزیکدا سایلۆی دیکە لە دهۆک، زاخۆ، کفری، کۆیە و هەریر دروست دەکرێن.
لە کەرکووک ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری ژنێک و کوڕێک دەداتە بەر چەقۆ
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ لە شاری کەرکووک، دەمەقاڵێ لەنێوان ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری و ژن و کورێک دروست دەبێت و لە ئەنجامدا ماتۆڕسوارەکە بە چەقۆ هێرش دەکاتە سەر هەردووکیان و برینداریان دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بنکەی پۆلیسی ئازادی بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئێوارەی ئەمڕۆ لە گەڕەکی دەروازە، کاتێک شۆفێری ماتۆرسکیلێک خواردنی بۆ ماڵێک بردووە، دەمەقاڵێ دروست بووە و شۆفێری ماتۆڕسکیلەکە چەقۆ دەردەکات و ژن و کوڕێکی ماڵەکە بریندار دەکات.

زانیاریی زیاتر: ژنەکە تەمەنی 47 ساڵە و کوڕەکەش تەمەنی 35 ساڵە، لە ئێستادا هەردوو بریندارەکە بۆ چارەسەر گەیێنراونەتە نەخۆشخانەی فێرکاری کەرکووک.
لە کەلار ماڵێک و دوکانێک سووتان؛ تەنیا زیانی ماددی هەبوو
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە کۆگایەکی پێداویستی کارەبایی و ماڵێک لە کەلار ئاگریان گرت و سووتان.

لێدوانی فەرمی: عەمید موفید عەلی، بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: نزیک کاتژمێر 5ـی ئێوارەی ئەمڕۆ ئاگر لە کۆگایەکی کەلوپەلی کارەبایی لە گەڕەکی بنگردی کەلار کەوتەوە، بەوهۆیەوە کۆگاکە و ئەو ماڵەی لەسەرەوەی کۆگاکەبووە بەتەواوی سووتاون.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان وتی: زیانی گیانی نییە و تەنیا زیانی ماددی هەبووە، بەڵام هۆکاری درەنگ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بۆ دروستکردنی قەرەباڵغی لە نزیکی ئاگرەکە دەگەڕێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی قسەی شایەتحاڵەکان هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە شۆرتی کارەبا بووە، بەڵام بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان دەڵێت، "لێکۆڵینەوە بۆ ڕاستی هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دەکەین."
بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لەبارەی هەنگاوێکی دیکەی حیزبەکەی بۆ پرۆسەی ئاشتی قسە بۆ ئاڤا دەکات
ئاڤا نیوز

دوای یەکەم پرۆسەی چەکدانان، بڕیارە سبەی لە قەندیل پەکەکە هەنگاوێکی نوێ بۆ پرۆسەی ئاشتی بنێت، ئاڤا زانیویەتی کە هەنگاوەکە کشانەوەی هەندێک هێزی پەکەکەیە لە باکووری کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: بڕیارە سبەی یەکشەممە پەکەکە لە قەندیل هەنگاوێکی مێژوویی نوێ بنێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک. هەرچەندە میدیاکانی پەکەکە وردەکارییەکانی ئەم هەنگاوەیان ئاشکرا نەکردووە، بەڵام سەرچاوەیەکی ئاگادار ئاماژەی بەوە کردووە کە بریتی دەبێت لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان، بەتایبەت ئەو شوێنانەی کە لەگەڵ هێزەکانی تورکیا لێک نزیکن.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا ڕوونیکردووەتەوە کە ئەم هەنگاوە نوێیە وەک پرۆسەی چەکدانان یان ڕادەستکردنی شوێنەکانیان بە سەربازانی تورکیا نابێت. ناوبراو جەختی لەسەر ئەوە کردەوە کە "چەک هەڵگرتن و ڕووکردنە چیا لە پێناو ئامانجێکدا بووە، تاوەکو بەو ئامانجە نەگەین چەک دانانێین." وەک نموونەش ئاماژەی بە یەکەم پرۆسەی چەکدانانی سیمبولی لە ئەشکەوتی جاسەنە کرد، کە بۆ نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە بوو.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە بە تووندی پێداگری لەسەر مەرجەکانی ئاشتی کردەوە و وتی: "بەبێ هەڵگرتنی قەدەغەکارییەکانی سەر زمانی کوردی و ڕەخساندنی زەمینەسازی یاسایی بۆ پرۆسەکە، چەک دانانێین." هەروەها نیگەرانی خۆی دەربڕی لەوەی کە تا ئێستا کۆمیسیۆنی پەرلەمانی تورکیا هیچ هەنگاوێکی کرداری بۆ ئەم مەبەستە نەنیاوە.

لە لایەکی دیکەوە: ئاڤا لە سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە زانیویەتی کە هەنگاوەکە بریتییە لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی ستراتیژی لە باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان. لەم ناوچانەدا، هێزەکانی سوپای تورکیا و گەریلاکانی پەکەکە زۆر لە یەک نزیکن، وەک لە هەندێک شوێن تەنیا 100 مەتر لەیەکەوە دوورن. ئەم کشانەوەیە بە مەبەستی کەمکردنەوەی پێکدادان و نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە دێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی، بەتایبەت دوای ئەوەی لە ماوەی دەستپێکردنی پرۆسەی ئاشتیدا، هەندێک جار پێکدادان لە نێوانیاندا ڕوویداوە.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە دووپاتی کردەوە: "ئەم هەنگاوە نیشانەی نیازپاکی ئێمەیە بۆ دروستکردنی کەشێکی ئارام و لەبار بۆ گفتوگۆیەکی جددی و گشتگیر، بەڵام بێ مەرجەکانی ئێمە پرۆسەی ئاشتی سەر ناگرێت."
بافڵ تاڵەبانی: بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین
ئاڤا نیوز

بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە میانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی حیزبەکەی لە شاری کۆیە، وتارێکی پێشکەش کرد و وتی بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین، یەکێتی تەنیا بۆ بودجە و مووچە خەبات ناکات، بەڵکو داکۆکی لە خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی وەک ئاو و کارەباش دەکات.
 
چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025، بە ئامادەبوونی پافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانی کورستان ئاهەنگەی بانگەشەی یەکێتی لە کۆیە بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: بافڵ تاڵەبانی ڕاشکاوانە باسی لە شێوازی سیاسەتکردنی یەکێتی کرد و وتی: "هەندێکجار زمانمان زبرە، بەڵام بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین."

سەرۆکی یەکێتی زیاتر ڕوونیکردەوە کە تێکۆشانی حیزبەکەی تەنیا بۆ مافە داراییەکان نییە، بەڵکو فراوانترە و خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی ژیانی ڕۆژانەی هاوڵاتیانیش دەگرێتەوە. لەمبارەیەوە بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند: "ئێمە تەنیا شەڕ بۆ بودجە و مووچە ناکەین، شەڕ بۆ ئاو و کارەبا دەکەین."

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، تاڵەبانی وتی: "یەکێتی لە هەموو کوردستان خۆشەویستە، خوا دەیکرد ڕۆژێک لە سەرتاسەری کوردستان هەڵبژاردنێک دەکرا، ئەو کات دەمانبینی کێ ژمارە یەک و کێ بەهێزترینە لە هەموو کوردستان."
لە كابینەی نۆیەمدا هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتیی زیاد كراوە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی كابینەی نۆیەمدا، لەڕێگەی دروستكردنی چەندین وێستگەی نوێی بەرهەمهێنانی كارەبا، هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتی زیاد كراوە، هاوكات سێ هەزار و 500 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پرۆژەی گواستنەوەی كارەبا جێبەجێ كراون.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، هەنگاو بە هەنگاو کاری کرد بۆ ئەوەی ژێرخانی کارەبا بەهێزتر بکات، لەپێناو دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هاونیشتمانیان.

بابەتە ستراتیژییەكە: وێستگەکانی گەرمیان، خورمەڵە، بازیان و خەبات، دیارترین پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی کارەبان لە کابینەی نۆیەمدا، کە بەهۆیەوە؛ بەرهەمهێنانی كارەبا بەڕێژەی هەزار و 840 مێگاوات زیادكرا، لەگەڵ ئەوەشدا سێ هەزار و 503 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پڕۆژە بۆ گواستنەوەی کارەبا، جێبەجێ كران.

هاوتەریب لەگەڵ بونیادنانی وێستگەکانی کارەبا، سیاسەتی پاراستنی ژینگە پەیڕەو کرا؛ لە ئێستادا زیاتر لە 80%ـی کارەبای هەرێمی کوردستان لە ڕێگای وزەی پاکەوە بەرهەم دێت.

قووڵتر: وردەكاریی بەرهەمهێنانی كارەبا بەمشێوەیە:

٠ 550 مێگاوات، وێستگەی هەڵمی
٠ 500 مێگاوات وزەی پاک
٠ 500 مێگاوات کۆمبایند سایکل
٠ 290 مێگاوات، وێستگەی سووتەمەنی

ڕێژەی بەرهەمهێنانی کارەبا بە گوێرەی جۆری وزە لە هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە:

٠ گازی سروشتی 83%
٠ کارۆئاوی 1%
٠ نەوتی ڕەش 11%
٠ گازوایل 5%
لێدوانی نێچیرڤان بارزانی سەبارەت بە کێشەی مووچە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دووپاتی کردەوە چارەسەر کردنی مووچە لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و بە جێبەجێکردنی دەستوور، پرسی مووچە و کێشەکانی دیکەی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقی فیدراڵ چارەسەر دەکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی، کەرنەڤاڵی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی گوتی: ئەو سیستەمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێ نەکردنی دەستوور دروست بوونە.

نێچیرڤان بارزانی گوتیشی، پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت. لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەر کردنی کێشەی مووچەیە و لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

بەشێکی دیکە لە وتارەکەی نێچیرڤان بارزانی:

٠ سوپاسی هەموو گەلی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

باکگراوند: هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق ڕێککەوتوون لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت و ڕادەستکردنی داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان و ڕەوانە کردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، تا ئەو کاتەی ڕێککەوتن لەسەر بودجەی ساڵی داهاتووی عێراق دەکرێت.
نێچیرڤان بارزانی: جێبەجێنەکردنی دەستوور هۆکاری کێشەکانی نێوان هەولێر و بەغدایە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، دووپاتی کردەوە جێبەجێنەکردنی دەستوور زیانی بە هەموو عێراق گەیاندووە و هۆکاری کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقە، بۆیە پارتی پێداگری لە جێبەجێکردنی دەستوور بۆ هەموو عێراق دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرنەڤاڵی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان، کە ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بەڕێوەچوو، نێچیرڤان بارزانی جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان چەند پەیامێکی دەربارەی پرسی مووچە  و کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراق و دەستوور ڕاگەیاند و دووپاتی دەبێت دەستوور بۆ هەموو عێراق جێبەجێ بکرێت.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند: ئەوەی من خۆشحاڵ دەکات مامۆستایانی ئاینی و کریستیان و ئێزدی پێکەوە دانیشتوون، ئەوە دیمەنێكی جوانی کوردستانە ، پێویستە ڕەنگدانەوەی هەتا هەتایی بمێنێتەوە، ئەوە دیمەنە دڵی دۆستەکانمان خۆش دەکات و ناحەزان دڵتەنگ دەکات.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی دەڤەری شێخان، نێچیرڤان بارزانی وتی، دەڤەری شێخان تایبەتمەندی و گرنگی خۆی هەیە بۆ کوردستان، لە شۆڕشدا سەدان داستانی پێشمەرگە لەو سنوورە تۆمار کراون، شێخان، باعەدرێ، کەلەکچی، قەسرۆک و ئەتروش ئەو سنوورە هەمووی پارتییە شوێنی ژمارەیەکی زۆر لە قارەمان و شەهیدانە بەهۆی ئەوانەوە ئێمە لێرە کۆبووینەتەوە.

لە وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی ئەمانەشی وت:

٠ بە درێژایی شۆڕشدا ناوچەی شێخان یەکێک لە چالاکترین ناوچەکانی پارتی بووە، چالاکییەکانی پێشمەرگەکانی ئەو ناوچەیە زۆربوون، قارەمانیەتی پێشمەرگەکانی سنووری شیخان هیچ کات لە هزر و بیری ئێمە ناچێتەوە.

٠ پێشمەرگەکانی ئەو سنوورە بە ئێزدی و موسڵمان و کریستیانەوە هەموویان پێکەوە خەباتیان بۆ میللەتی خۆیان کردووە، هەموویان پێکەوە گەورەترین داستانی شۆڕشیان تۆمار کردووە، هەموو پێکهاتەکانی ئەو سنوورەش ئەنفال و وێرانکردنی گوندەکانیان بینیووە، پێش چەند ساڵێک بە تێکۆشەرانی خۆی بە تایبەت تێکۆشەرانی ئەو سنوورە، ڕێگریان لە داعش کرد و نەیانهێشت داعش بێنە پێش و ئەفسانەی داعشیان تێکشکاند.

٠ بۆ ئەوەی پارتی باشتر و بەهێزتر بەرگری لە مافی کورستان بکات، پێویستە لە 11ـی11 هەموومان بچینە سەر سندووقەکانی دەنگدان و دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی دیموکراتی کوردستان بدەین، لیستی کوردستانێکی بەهێز و پێشکەوتوو.

٠ پێویستە پارتی بەهێزەوە لە بەغدا بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی بەهێزبوونی کوردستان و گەرەنتی پاراستنی کوردستان و پێکەوەژیان و ئاوەدانی کوردستانە.

٠ یەک ئامانجمان هەیە ئەویش جێبەجێکردنی فیدراڵیەت و جێبەجێکردنی دەستوورە، چونکە 20 ساڵە خۆدزینەوە لە جێبەجێکردنی دەستوور کارەساتی گەورەی بۆ عێراق دروست کردووە، پێویستە دەستوور وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ ئەو سیستمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێنەکردنی دەستوور دروست بوونە.

٠ پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەی مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەرکردنی کێشەی مووچەیە، لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

٠ سوپاسی هەموو میللەتی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

٠ پارتی دیموکراتی کوردستان بەرگری لە کوردستان دەکات و ئەندامانی پەرلەمانی ئێمە ئەرکێکی قورسیان لەسەر شانە ئەویش کارکردنە بۆ جێبەجێکردنی دەستوور، لە ڕێگەی گۆڕینی یاساکانی عێراق لە ناوەندیەوە بۆ فیدرالی، گۆرینی یاساکانی سەردەمی بەعس کە ئەو یاسایانە ئاستەنگن لەبەردەم بەرەوپێشچوونی عێراق.

٠ جێبەجێنەکردنی دەستوور نەک تەنیا زیانی بە هەرێمی کوردستان گەیاندووە، زیانی بە پارێزگاکانی دیکەی عێراقیش گەیاندووە، بۆیە کاتێک ئێمە دووپاتی جێبەجێکردنی دەستوور دەکەینەوە بەس بۆ هەرێمی کوردستان نیە، بەڵکو دەمانەوێت دەستوور بۆ هەموو عێراق و هەموو پێکهاتەکانی عێراق جێبەجێبکرێت، ئەگەر پارتی لە بەغدا بەهێزبێت، بێگومان دەستوور جێبەجێ دەکرێت.

٠ پێکەوەژیانی هەموو پێکهاتەکانی کوردستان تابلۆیەکی جوانی نەخشاندووە لە مێژووی کوردستان و هیچ کاتێک لەبیرناکرێت، ڕژێمی لەناوچوو زۆر هەوڵیدا ئەو پێکەوەژیانە تێکبدات، بەڵام هەرگیز نەیتوانی، بنگەی ئەو پێکەوەژیانە بنگەی فیکر و ڕێبازی شێخەکانی بارزانە، ئەمەش ئەو ڕێبازەیە کە پارتی لەسەری بەردەوامە ئەویش پێکەوەژیانی برایانە و ئاشتییانەی هەموو پێكهاتەکانە.
مەسرور بارزانی شیعرێکی خۆی بۆ کەرکووک دەخوێنێتەوە
ئاڤا نیوز
  مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک لە هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە هەولێر هۆنراوەیەکی خۆی بەناوی " دەردەڵی کەرکووک" خوێندەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە ڕێککەوتی 25ـی 10ـی 2025 لەچوارچێوەی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی کاندیدانی بازنەی کەرکووک لە هەولێر و بە بەشداریی دەیان لایەنگری ئەو حزبە بەڕێوەچوو.
  هۆنراوەکەی مەسرور بارزانی بەناوی "دەردەڵی کەرکووک"ـە و بۆ شاری کەرکووک نووسیویەتی:

پێم دەڵێن قودسی کوردانە ... کەی ئەمە ڕەوا و ویژدانە
بۆ قودس لە من پیرۆزتر بێت ... ناوی لە من ئازیزتر بێت

مێژووم پڕە لە سەروەری ...  خەبات لە دژ داگیرکەری
شاری ئەنفال و قوربانیم ..  داگیرکراو و زیندانیم

خاوەنەکانم دەرکران ...  هاوردە لە شوێنیان دانران
بۆ مێژووی من لەبیر دەکەن .... ناو و نیشانم لێڵ دەکەن

بۆ وا ناوم کەم دەبینن ....  بە شوێنی تر دەمشوبهێنن
شاری پێکەوە ژیانم  ...   پێشمەرگەیە پاسەوانم
فەرموودەی بارزانی جوانە...  کەرکووک دڵی کوردستانە
مەسرور بارزانی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند و گوتی: "بەڵێ دەتوانین یەک ملیۆن دەنگ بهێنین". 

چیرۆکی سەرەکی: بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو و، هەر 24 کاندیدەکەی بازنەی کەرکووکی ئەو حیزبە ناسێنران.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە ئاهەنگەکەدا چەند پەیامێکی ئاراستەی هاووڵاتییان کرد، لە بەشێکی قسەکانیدا گوتی: بیستم ئەو برادەرانە دەڵێن یەك ملیۆن دەنگ، ئەمە چالنجێكە كە برای بەڕێزم كاك نێچیرڤان ڕای گەیاندووە، من لە ئێوە دەپرسم، ئایا دەتوانین ملیۆنێك دەنگ بێنین یان نا؟ دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك یان نا؟ بەڵێ دەتوانین، دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك، دەتوانین یەك ملیۆن دەنگیش بێنین، دەتوانین پارتی ببێتە گەورەترین و سەركەوتووترین لیست لەم هەڵبژاردنەدا.

هەروەها باسی لەوەشکرد، پارتی هەرکات ئیرادە بکات دەتوانێت بیکات، ئەوەی گوتوویەتی کردوویەتی، لەمەودواش هەرچی پارتی بیڵێت دەتوانێت بیکات.
مەسرور بارزانی: ڕێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاوەكو شانازی پێوە بكرێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند: بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.


وێنە گەورەکە: بە ئامانجی ناساندنی کاندیدانی لیستی 275My پارتی دیموکراتی کوردستان، پارتی کەرنەڤاڵی جەماوەری لە شارەکان دەستپێکردووە و بەردەوام دەبێت تاوەکو وادەی کۆتاییهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردن. 
 

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی ڕایگەیاند: پارتی لەسەر ئاستی هەرێمی کوردستان گەورەترین و کاریگەرترین ‌هێزە و ڕکابەری نییە، هەر بۆیەش ئەم هەڵبژاردنە بۆ ئێمە زۆر گرنگە بۆ ئەوەی بە هێزێکی کاریگەرەوە بچینەوە بەغدا و شەڕی مافی هەموو خەڵکی کوردستانی ستەملێکراو بکەین.

وتیشی، بە بەرگی یاساییەوە ستەم لە هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان کراوە، بەڵام ستەم هەر ستەمە و لە کەس قبووڵکراو نییە و شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق بۆ چەسپاندنی دەستوور دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی کەرکووک مەسرور بارزانی وتی، کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان. خەباتی پارتی دیموکراتی کوردستان دیارە کە هەمیشە قوربانی بۆ کەرکووک داوە، ئەوانەش دیارن کە ڕێککەوتنیان کردووە بۆ دەستکەوتی شەخسی خۆیان و یارکردن بە چارەنووسی کەرکووک، بۆیە ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات. 

مەسرور بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ جگە لە پارتی و بەبێ پارتی هیچ لایەنێک نییە دەستکەوتی هەبێت، ئەوەی کارێکیشی کردبێت بە هاوبەشی بووە لەگەڵ پارتی.

٠ بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.

٠ هاووڵاتییانی کەرکووک ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات، چۆن کارەبای پڕۆژەی ڕووناکیمان بۆ هاووڵاتییانی کوردستان دابین کردووە و خزمەتگوزاری و ئاسایش و سەقامگیریمان جێگرکردووە، ئەوەش بۆ کەرکووک دەکەین و ئەو شارە دەکەینە نموونەی پێکەوەژیان.

٠ ناوچە دابڕاوەکانی کوردستان دەبێت بگەڕێنەوە باوەشی نیشتمان، نابێت هیچ بستێکی ئەم خاکە لەژێر دەستی داگیرکەر بێت.

٠ ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت.

٠ شارەکانی عێراق و هاووڵاتییانیان لە سەختترین دۆخی ژیاندان، ئەمەش بەهۆی ئەو جیاوازییە کە لە نێوان هاووڵاتییان دروستکراوە، چونکە ئەو هەموو داهات و سەرمایەی هەیە ناخرێتە خزمەت خەڵکییەوە.

٠ ئێمە دەستوورێکمان نووسی و دەنگمان لەسەریدا بۆ ئەوەی مافی هەموو پێکهاتەکانی تێدا دەستەبەر بکرێت، بەڵام تا ئێستا ماددە دەستوورییەکان پێشیل دەکرێن و جێبەجێ ناکرێن. بۆیە چیتر ڕێگە نادەین عێراق بەرەو دیکتاتۆرییەت و بەرەو مەرکەزییەت بۆ دواوە بگەڕێتەوە.
مەسرور بارزانی: خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و دەیگەڕێنینەوە
ئاڤا نیوز


بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو لە وتەیەکدا مەسرور بارزانی وتی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت

چیرۆکی سەرەکی: پارتی بە لیستی ژمارە 275 هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی لەسەرجەم شارەکانی عێراق دەستپێکردووە، لەوچوارچێوەیەشدا چەندین ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی کاندیدانی بەڕێوەبردووە.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک ڕایگەیاند، "کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان". وتیشی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت
  لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا جێگری سەرۆکی پارتی گوتی، "ستەمێكی گەورە لە خەڵكی ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان كراوە." داواشی لە خەڵکی کەرکووک کرد "دەنگ بە پارتی بدەن تاوەکو وەک شارەکانی هەرێمی کوردستان خزمەتیان بکرێت."
  مەسرور بارزانی گوتیشی، "ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت".
محەممەد شوكری: تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتی پرۆژەكان دەگەیەنینە 200 پرۆژە
ئاڤا نیوز
  سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، ئەمساڵ زۆرترین مۆڵەتمان بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان داوە، پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتەكان بگەیەنینە 200 پرۆژە.
  وێنە گەورەكە: بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، لەماوەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، ژمارەیەك ڕێنمایی بۆ كارئاسانیی وەبەرهێنان دەرچوون، ئەوەش وای كردووە وەبەرهێنەران لە جاران دەستكراوەتر بن بۆ جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە سەرجەم سێكتەرەكاندا.
  لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان میوانی ئاڤا بوو، وەڵامی ژمارەیەك پرسیاری پەیوەست بە بواری وەبەرهێنان دایەوە و دووپاتی كردەوە، ئەمساڵ سەرنجمان لەسەر ئەوە بوو زۆرترین مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان بدەین و پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەكە بگاتە 200 مۆڵەت.
  زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ڕوونیشی كردەوە، بەپێی دابەشبوونی شوێنە جوگرافییەكان مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان دەدەین و ئێستا سەرنجمان زیاتر خستووەتە سەر جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە شارۆچكە و ئیدارە سەربەخۆكان. لە شارە گەورەكان زیاتر مۆڵەت بە پرۆژە پیشەسازییەكان و كارسازییەكان دەدەین بەجێگەی پرۆژەكانی نیشتەجێبوون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر پرۆژەیەك لەگەڵ پلانی وەبەرهێنان و ماستەرپلانی شار و شارۆچكەكان نەگونجێت، مۆڵەتی پێنادرێت، یاخود پرۆژە لە سێكتەرێكی دیاریكراو زۆربێت، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت، یاخود سەرمایەی پرۆژەكە سنووردارە و لەئاست جێبەجێكردنی پرۆژەكەدا نییە، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت و هانی وەبەرهێنەرەكە دەدرێت پڕۆژەكانی بباتە دەرەوەی شارە گەورەكان كە سەرمایەكی كەمتری پێویستە.
کارکردن لە چەند پڕۆژەیەکی وەستاو دەستپێدەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمساڵ ڕێکكارە كارگێڕییەكان بۆ ژمارەیەك پرۆژەی نیشتەجێبوون دەستیپێكردووەتەوە كە ماوەی چەندین ساڵە بەهۆكاری جۆراوجۆر وەستابوون.

لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، سێ پرۆژەی گرنگی نیشتەجێبوون لە شاری هەولێر، كە بەهۆكاری جیاواز وەستابوون، كاركردن تیایاندا دەستیپێكردووەتەوە، ئەوانیش؛ 'فلۆریا ستی' و 'وەرین ستی'ـن، هاوكات پرۆژەی دەشتی بەهەشتیش، پرۆپۆزەلی تەواوبووە و وەبەرهێنەری جێبەجێكاریش دیاریكراوە، ئەوەی ماوەتەوە دەستپێكردنی كردەییە بۆ تەواوكردنی پرۆژەكە.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ئاماژەی بەوەشكرد، لە شارەكانی دهۆك و سلێمانیش دوو پرۆژەی هاوشێوە كە كاركردنیان تیایاندا وەستابوو، دەستپێدەكاتەوە. تاكە پرۆژەیەك كە گرفتی هەیە و ڕێكکارەكانی دەستپێكردنەوەی بە سست و خاوی بەڕێوە دەچێت، پرۆژەی 'كۆیە ستی'ـە، بەڵام پێشبینی دەكەین بە تەواوبوونی جووتسایدی هەولێر-كۆیە، شارۆچكەی كۆیە بووژانەوە لەسەرجەم بوارەكاندا بەخۆیەوە ببینێت و بازاڕی كڕین و فرۆشتنی خانوو و زەوی گەشەبسێنێت و پرۆژەكەش زیندوو ببێتەوە.

لەلایەكی دیكەوە: لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، حكومەتی هەرێمی كوردستان لەچوارچێوەی پرۆژەی دابینكردنی یەكەی نیشتەجێبوون بۆ پشتیوانیكردنی كەسانی كەمدەرامەت، دروستكردنی 720 شووقەی كەمدەرامەتان لە عەنكاوە دەستیپێكردووە و ناوەكانیش كۆكراونەتەوە، پرۆژەكەش لەماوەی دوو ساڵدا تەواو دەبێت، سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنانی كوردستان وەهای گوت.
مەسرور بارزانی سەرەخۆشی لە حەیدەر عەبادی دەكات
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پرسەنامەیەك ئاراستەی حەیدەر عەبادی دەكات بۆ كۆچی دوایی دایكی.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە پرسەنامەیەكدا، سەرەخۆشی لە لە حەیدەر عەبادی، سەرۆکی هاوپەیمانيی نەسڕ و سەرۆکوەزیرانی پێشووتری عێراق کرد بۆ کۆچی دوایی دایکی.


بڵاوکراوەی فەرمی: لە پرسەنامەکەدا هاتووە: "بە داخەوە هەواڵی کۆچی دوايیی دایکی بەڕێزتانم بیست، پرسە و سەرەخۆشیتان لێ دەکەم و هاوخەمتانم، خوای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییتان پێ ببەخشێت.
ڕێگای سنە – کرماشان بووەتە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییان
ئاڤا نیوز

بەهۆی ئەوەی زۆرترین ڕووداوی هاتووچۆ لەسەر ڕێگای سنە – کرماشان ڕوویانداوە، ناونراوە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان. 

وێنە گەورەکە: خراپی کوالێتی ڕێگاوبانەکانی ئێران و جۆری ئەو ئۆتۆمبێلانەی هاووڵاتییان بەکاری دەهێنن، وایکردووە ڕووداوەکانی هاتووچۆ لە شارە جیاوازەکانی ئێران ڕوو لە زیادبوون بکات، ساڵانە بەهۆیەوە ژمارەیەکی زۆر لە هاووڵاتییان دەبنە قوربانی. 

لێدوانی فەرمی: حەمیدڕەزا عەبدولمەلەکی، بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە لەوبارەیەوە ڕایگەیاند: زۆرینەی ڕووداوەکان لە ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لەسەر ئەو ڕێگایە ڕوودەدەن، هۆکارەکەشی بۆ پابەندنەبوونی شۆفێرانە بە ڕێنماییەکانی هاتووچۆ و تیژڕۆییە، زۆرینەی ئەو ڕووداوەش بە ئۆتۆمبێلی جۆری پیجۆی 405 کراوە.


- بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتووچۆ سنەی باسیش لەوەدەکات، پێویستە دایک و باوکان ڕێگە بە منداڵەکانیان نەدەن شۆفێری بکەن چونکە زۆرینەی ڕووداوەکان بەهۆی کەسانی بێ مۆڵەتەوە بووە. 

- کەمی ئاستی هۆشیاری شۆفێران وایکردووە کە ئێستا لە ڕێگای گوندەکانیش ڕووداوی هاتووچۆ ڕوو لە زیادبوون بکات.
فەریق عەزیز وەیسی: بۆ ڕۆژی دەنگدان پلانێكی تۆكمەی ئەمنی دانراوە
ئاڤا نیوز
  فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی و میحوەری خازر، سەبارەت بە بەشداریكردنی هێزەكانی پێشمەرگەی زێرەڤانی لە پرۆسەی دەنگدان ئاماژەی بە ئەوە دا، "چەند ڕێككارێك بۆ زیاتر هۆشیاركردنەوەی هێزەكانی پێشمەرگە بۆ بەشداریكردنیان لە پرۆسەی دەنگدان ئەنجام دراون، جەختیشی كردەوە پێشمەرگە ئەزموونێكی باشی لەگەڵ پرۆسەكە هەیە و ئەمجارە كەمترین هەڵە لە شێوازی دەنگداندا دەكرێت.

وێنە گەورەکە: وادی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە پسپۆڕانی یاسایی و هەڵبژاردنەکان بەردەوام هۆشیاری بە هاووڵاتیان دەدەن بۆ ئەوەی دەنگی هاووڵاتیی نەفەوتێت و بەشێوەیەکی دروست دەنگی خۆیان بدەن، هێزە ئەمنییەکان و پێشمەرگەش پێش وادەی دەنگدانی گشتیی لە دەنگدانی تایبەت دەنگ دەدەن، بۆ ئەو مەبەستەش هۆشیاری تەواو بۆ هێزە ئەمنییەکان ڕوونکراوەتەوە لە ڕۆژانی داهاتووش هێزە ئەمنییەکان ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیان دەکەوێتە ئەستۆیان.

لێدوانی فەرمی: فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی زێرەڤانی، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هۆشیاری لەسەر هەڵبژاردن و چۆنیەتی دەنگدان لەلایەن کەسانی پسپۆڕ بۆ سەرجەم یەکەکانی پێشمەرگە ڕوونکراوەتەوە، بۆ ئەوەی دەنگی کەس نەفەوتێت، لەبەر ئەوەی لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەکی زۆر دەنگ پووچەڵ کرایەوە بەهۆی نەبوونی هۆشیاری لەسەر شێوازی دەنگدان، بەشێکیان بێ بەش بوون لە دەنگدان.
  زانیاریی زیاتر: فەریق عەزیز وەیسی، دوای کۆتایی هاتنی دەنگدانی تایبەت، زیرەڤانی هاوشێوەی پۆلیس و ئاسایش ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیانیان دەکەوێتە ئەستۆ، هێزەکانی زێرەڤانی سەرجەم دەروازەکانی کوردستان و سنووری ماددەی 140 دەکەوێتە ئەستۆیان، پلانێکی تۆکمە دانراوە بۆ پاراستنی ئارامیی هاووڵاتیان بەسەرپەرشتی وەزیری ناوخۆی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ڕۆژانی دەنگدانی تایبەت، ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 کەس مافی دەنگدانیان هەیە، بۆ ئەو مەبەستەش 809 بنکەی دەنگدان و چوار هەزار و 501 وێستگەی دەنگدان تەرخان کراوە.

ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت بەگوێرەی دامەزراوە ئەمنییەکانی عێراق بەم شێوەیەن:
-وەزارەتی ناوخۆ  597 هەزار و 453 دەنگدەر. 
-وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان  124 هەزار و 312  دەنگدەر.
-دەزگای دژە تیرۆر 18 هەزار و 410 دەنگدەر.
-وەزارەتی پێشمەرگە 145 هەزار و 907 دەنگدەر.
-وەزارەتی بەرگری 298 هەزار و 54 دەنگدەر.
-دەستەی حەشدی شەعبی 128 هەزار و 127 دەنگدەر.
-کۆی گشتیی ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 دەنگدەر.
لە بانە کۆڵبەرێک کوژرا و دووانی دیکەش بریندار كران
ئاڤا نیوز
  کۆڵبەرێک لە ناوچە سنوورییەکانى شاری بانە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بە تەقەی ڕاستەوخۆی هێزی پاراستنی سنووری ئێران گیانی لەدەست دا و دوو هاونیشتمانیی دیکەش بە سەختی بریندار بوون.
  وێنە گەورەكە: بەشێك لە هاونیشتمانیانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، بەهۆی سەختی ژیان و نەبوونی بژێوی ژیان، لە ناوچە سنوورییەكان خەریكی كاری كۆڵبەرین و بە كۆڵ كەلوپەلی بازرگانەكان لە ناوچە سنوورییەكان دەگوازنەوە لەبەرامبەر وەرگرتنی بڕە پارەیەكی كەم، كەچی بەردەوام لەلایەن هێزەكانی پاسەوانی سنوور سەر بە سوپای پاسداران بەئامانج دەگیرێن و دەدرێنە بەر دەستڕێژی گوللە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا میدیا، شەوی ڕابردوو هێزەکانی پاراستنی سنووری ئێران لە نزیک سنووری کانی سێف، ئۆتۆمبێلی ژمارەیەک کۆڵبەریان داوەتە بەر دەسڕێژی گوللە، لە ئاكامدا کۆڵبەرێک بە ناوی "ئیبراهیم پیرانزاد" کە شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش بووە، کوژراوە. لەو ڕووداوەدا دوو کۆڵبەری دیکەش بریندار بوون و، دۆخی تەندروستی یەکێك لە بریندارەكان ناجێگیرە و ئێستا لە بەشی چاودێریی چڕی نەخۆشخانەی سەڵاحەددینە لە شاری بانە.
  زانیاریی زیاتر: ئیبراهیم پیرانزاد، خەڵکی گوندی بێلوێی سەر بە شاری بانە، تەمەنی نزیکەی 30 ساڵە، خێزاندارە و منداڵیشی هەیە، بەپێی زانیارییەکان كۆڵبەرەكان لەسەر هێڵی سنووریش نەبوون کە تەقەیان لێکراوە.
  ئەمەش بزانە: کەسوکاری کۆڵبەرە کوژراوەکە، شەوی هەینی بۆ دەربڕینی ناڕەزایەتی، تەرمەکەیان بردووەتە بەردەم قایمقامیەتی بانە، بەڵام هێزی پۆلیس بەزۆر بڵاوەیان بە خەڵک کردووە.
  ژمارەكان وا دەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی کۆڵبەرنیوز، لە شەش مانگی ڕابردوودا؛ 17 کۆڵبەر بەهۆکاری جیاواز گیانیان لەدەستداوە و 20ـی دیکەش بریندار بوون.
سەبارەت بە گرژییەکانی پردێ پارتی ڕاگەیێنراوێکی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک - گەرمیانی پارتی  سەبارەت بە گرژی و ئاڵۆزییەکانی پردێ دەڵێت، لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئێوارەی ڕۆژی هەینی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان هاونیشتمانییانی کورد و ژمارەیەک لایەنگریی بەرەی تورکمان لە ناحیەی پردێ ڕووی دا و دواتر توانرا بەزوویی کۆترۆڵ بکرێت و ڕووداوی نەخوازراوی لێنەکەوێتەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ لە ڕاگەیێنراوەکەدا هاتووە، "لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە لە مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک-گەرمیان، هەر زوو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاووڵاتیان بپارێزن، شەوی ڕابردوو، ئاگاداری هەڤاڵانی خۆمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاسا چارەسەر بکرێت.
  -لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بووین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەممەد سەنعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پارتی داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکات کە "ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دووبارە بوونەوەی ئەم گرژییانە بگرنە بەر. هاوکات پارتی هاووڵاتیان دڵنیا دەکاتەوە، "ئەم کردەوانە کاریگەریی لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
  - "داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوە بچێت دوور لە زمانی زبر و توندوتیژیی. بژی گیانی بەیەکەوە ژیانی هاوبەشی پێکهاتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان".
داعش لە دێرەزوور دوو شەڕڤانی هەسەدە دەكوژێت
ئاڤا نیوز
  لە پەلامارێكی چەكدارانی داعش لە سنووری پارێزگای دێرەزوور، دوو شەڕڤانی هەسەدە كوژران. لەبارەی هێرشەکەوە میدیاکانی نزیک لە هەسەدە دەڵێن، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکەوە بووە.
  چیرۆكی سەرەكی: پاشماوەكانی داعش لە دەشتاییەكانی سنووری پارێزگای دێرەزوور لە ڕۆژئاوای كوردستان، لەڕێگەی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژكراو هێرشیان كردە سەر خاڵێكی پشكنینی هێزەكانی سووریای دیموكرات هەسەدە، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلەكە ئەندامێكی هەسەدە كوژرا، لەكاتی ڕووبەڕووبوونەوەش لەگەڵ چەكدارانی داعشدا، ئەندامێكی دیكەی هەسەدە دەكوژرێت.
  بڵاوكراوەی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە هەسەدە لەڕێگەی میدیاكانیەوە، ڕاگەیێنراوێكی بڵاوكردووەتەوە و تێیدا شەهیدبوونی دوو شەڕڤانی ڕاگەیاند، دووپاتیشی كردووەتەوە، شەڕڤانەكان لەكاتی ئەنجامدانی چالاكیی دژ بە چەكدارانی داعش لە دێرەزوور، كوژراون. 
  زانیاریی زیاتر: لەبارەی وردەکاریی ڕووداوەکە، میدیاكانی نزیك لە هەسەدە ڕایانگەیاندووە، یەکێک لە شەڕڤانان بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکی چەکدارانی گروپی داعشەوە بووە بەهۆی بۆمبەوە، ئەوی دیکەشیان لە کاتی بەجێگەیاندنی ئەرکەکەی كوژراوە.
پێنج هەزار پارچە زەوی دیکە بەسەر فەرمانبەرانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی شاری هەولێر دەستپێدەکات، کە نزیکەی پێنج هەزار زەوی ئامادە کراوە.
  وێنە گەورەکە: دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی بەردەوامە، تائێستا دوو بە قۆناغ زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی دابەشکراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەم دەستپێبکات، ڕێکارەکانی تەواو کراوە و زەوی ئامادە کراوە.
  لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدوڵهادی سەرۆکی شارەوانیی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارەکانی قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازیی شاری هەولێر تەواو کراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتە تیروپشکی زەوییان بۆ  ئەنجام بدرێت، زەوییەکانیش دەکەونە ناوچەی سەر ڕێگای هەولێر- دهۆک، ناوچەی بەرحوشتر و چەژنیکان.
  زانیاریی زیاتر: ئەم قۆناغە ئەو فەرمانبەرانە دەگرێتەوە کە کارتی زانیارییان هەولێرە، فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییش دەکرێتەوە، پڕۆسەکە بەردەوام دەبێت  تا هەموو فەرمانبەرانی شایستە زەوی وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە قۆناغەکانی یەکەم و دوومەدا 17 هەزار پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش کراوە، لەم قۆناغەشدا پێنج هەزار زەوی دیکە دابەش دەکرێت.
قۆناغی دووەمی قیرتاوکردنی ڕێگای هەولێر- خەبات جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی قیرتاوکردنی قۆناغی دووەمی ڕێگای هەولێر- خەبات، ڕێگاکە بۆ ماوەیەک دادەخرێت و کارکردن تیایدا دەستیپێکردووە.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو دا ڕێگای هەولێر- خەبات نۆژەنکرایەوە و چینی یەکەمی قیرتاوکرا، ئێستا دوای ماوەیەک دەستکراوە بە قیرتاوکردنی چینی دووەمی و بەشێوەیەکی کاتیش ڕێگاکە داخراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بڕی پێنج ملیار و 52 ملیۆن و 300 هەزار دینار لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ تەواوکردنی ئەم ڕێگایە تەرخانکراوە، کاریگەری دەبێت لەسەر ئاسانکاری زیاتر بۆ هاتووچۆی هاووڵاتییان.

لەلایەکی دیکەوە: کارزان عەبدولهادی، بەڕێوەبەری شارەوانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارکردن لە ڕێگاکە ماوەی یەک هەفتە دەخایەنێت، لەگەڵ تەواوبوونی بە ڕووی شۆفێران دەکرێتەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێگای هەولێر - خەبات، ڕێگایەکی ستراتیژی بازرگانیی گرنگە، هەروەها هەولێر بە پارێزگاکانی مووسڵ و دهۆک دەبەستێتەوە.
لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە پردێ ئاڵۆزی دروستبوو
ئاڤا نیوز

ئەمشەو لە ناحیەی پردێ لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن گرژی لەنێوان چەند گرووپێک و لایەنگرانی پارتی دروست بوو، بەشێک لە دانیشتووانی پردێ گردبوونەتەوە و داوا دەکەن ئەو گرووپە نەیەنەوە گەڕەکە کوردییەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بانگەشەی هەڵبژاردنی لایەنەکان تا دێ گەرمتر دەبێ، ئەمشەو لە ناحیەی پردێ گروپێک لە گەڕەکی کوردستان، ئاڵای پارتی و وێنەی کاندیدانیان لێ کردەوە و خەڵک ڕووبەڕوویان بوونەوە.

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە شوێنی ڕووداوەکەیە و دەڵێت: ڕووداوەکە بە تەقەکردن و لێکردنەوەی ئاڵای پارتی دەستیپێکرد، لایەنگرانی پارتی ڕووبەڕوویان بوونەوە، گرووپەکە هەڵاتن و لەدوای خۆیان ئۆتۆمبێلێک و ماتۆڕێکیان جێهێشت.

بەوتەی دیار محەممەد، لەم ڕووداوە هیچ کەسێک بریندار نەبووە و هێزێکی زۆر لە شوێنی ڕووداوەکەن و داوادەکەن خەڵک ناوچەکە چۆڵ بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی دەروازەی هاتنە ناوەوە و چوونە دەرەوەی پردێ داخراوە و هێزە ئەمنییەکان ڕێگا بە تێپەڕبوونی کەس نادەن.
40 کۆچبەر لە لیبیاوە دەگەڕێنرێنەوە کوردستان و ژمارەیەک کۆچبەری دیکەش دۆزرانەوە
ئاڤا نیوز

سبەی شەممە ڕێکارەکانی ناردنەوەی ئەو کۆچبەرانە دەستپێدەکات کە ماوەیەکە لە تەڕابڵوس دەستگیر کراون. لەگەڵ ئەوەشدا ڕۆژی پێنجشەممە ژمارەیەک کۆچبەری دیکە دۆزراونەتەوە کە سەرجەمیان لە پارێزگای سلێمانییەوە چوونەتە لیبیا و ئێستا لە زیندانن.

وێنە گەورەکە: ئەگەرچی کۆچ دیاردەیەکی جیهانییە، بەڵام ماوەی چەند ساڵێکە ژمارەی کۆچبەران لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بۆ وڵاتانی ئەوروپا زیادیکردووە. ئێستا بەشێک لە گەنجان بۆ گەیشتن بە ئەوروپا ڕێگای لیبیا بەکاردەهێنن، بەڵام بە یەکێک لە ڕێگا مەترسیدارەکان دەناسێنرێ.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق لە تەرابڵوس بە ئاڤای وت، سبەی شەممە 40 کۆچبەر لە تەرابڵوسەوە بەرەو ئیستانبووڵ بەڕێدەخرێن و لەوێشەوە بەرەو فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر دەگەڕێنرێنەوە.

ئەحمەد سەحاف دەشڵێت: دوێنێ 23 کۆچبەری دیکە لە یەکێک لە بنکەکانی ناوەندی نەهێشتنی کۆچی نایاسایی لە ڕۆژهەڵاتی تەرابڵوس کە سەرجەمیان خەڵکی پارێزگای سلێمانین دۆزراونەتەوە و هەمان ڕۆژ سەردانم کردن و تەندروستییان باشە و دەستکراوە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق دەڵێت: دەستمان کردووە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەی تەرمی ئەو گەنجەی کە رۆژی 16-10-2025 گیانی لەدەستدا بوو.
لە سلێمانی ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە و خێزانێکی حەوت کەسی کردە قوربانی
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی لە فولکەی مامەڕیشە ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبووە، کەسێک گیانی لە دەستدا و ئەوانی دیکەش بریندارن.

زانیاریی پەیامنێر: ژیوار عەبدولڕەحمان، پەیامنێری ئاڤا لە سلێمانی لەبارەی ڕووداوەکە دەڵێت: ئۆتۆمبێلێکی جۆری ڕەنجڕۆڤەر لە نزیک فولکەی مامەڕیشە خۆی کێشاوە بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبوو. ئەو کەسەی گیانی لەدەستداوە تەمەنی 25 بۆ 30 ساڵ دەبێت، خێزانەکە منداڵی تەمەن هەشت مانگیان لەگەڵ بووە، یەکێکی دیکە لە منداڵەکان تەمەنی دوو ساڵ بووە. سەرجەمیان بریندارن. شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش سەلامەتە.

لێدوانی فەرمی: سامان نادر، بەڕێوەبەری سەنتەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، خێزانەکە حەوت کەسن، یەکێکیان گیانی لە دەستداوە، جگە لە دایک و باوکەکە چواری دیکەیان منداڵن و گەیێنراونەتە بەشی فریاکەوتنی نەخۆشخانەی شار.  

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی گوتەی سامان نادر، برینی هەر شەش کەسەکەی تر جێگرن و مەترسی لەسەر ژیانیان نەماوە.
هێمن هەورامی: لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە پێشێل كراون
ئاڤا نیوز

هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەكۆی 144 ماددەی دەستووری هەمیشەیی عێراق، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە سیستمی فیدراڵییەوە، جێبەجێ نەكراون. دووپاتیشی كردەوە، گرفتەكە لە دەقی ماددەكانی دەستووردا نییە، بەڵكو بەشێك لە لایەنە سیاسییە باڵادەستەكانی عێراق، بۆچوونیان وایە ئەوەندە بەهێزن كە دەتوانن دەستوور فەرامۆش بكەن.

چیرۆكی سەرەكی: هێمن هەورامی، ئەندامی مەكتەبی سیاسیی پارتی دیموكراتی كوردستان، بەشێوەی ئۆنلاین بەشداریی لە پانێڵێكی ئەنجوومەنی ئەتلانتیك كرد بەناونیشانی 'دەستووری عێراق دوای 20 ساڵ' كە لەلایەن لقی دەستپێشخەریی عێراق سەر بە ئەنجوومەنەكە ڕێكخرابوو، چەندین شارەزای بواری یاسای دەستووری و سیاسەتوانان تێیدا بەشداربوون.

لێدوانی فەرمی: هێمن هەورامی لە پانێڵەكەدا ڕایگەیاند، دەستووری عێراق چوارچێوەیەكی بۆ پاراستنی مافەكانی هەرێمی كوردستان لە عێراقی نوێدا دابین كردووە، بەڵام لە ئەرزی واقیعدا عێراق لە پرسی پەیڕەوكردنی سیستمی فیدراڵی، سەركەوتوو نەبووە.

ئاماژەی بەوەشكرد، لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە پرسی فیدراڵیزم، پێشێل كراون، بەتایبەت ماددەی 140 كە تایبەتە بە ئاساییكردنەوەی دۆخی كەركووك و ناوچە كێشەلەسەرەكان.

پابەندنەبوون بە ئیدارەدانی داهات و خەرجی و پەسەندنەكردنی یاسای نەوت و گاز، پێشێلكارییەكی دیكەی دەستوورین كە بووەتە هۆی سەرهەڵدانی كێشە و ناكۆكییەكانی نێوان هەرێمی كوردستان و بەغدا.

خاڵی نەرێنی: ئەندامەکەی مەكتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، كێشەكان تەنیا یاسایی و دەستووری نین، بەڵكو سیاسین؛ زۆرێك لە هێزە سیاسییەكانی عێراق خۆیان لەوە بە بەهێزتر دەبینن كە پابەندی جێبەجێكردنی بڕگە و ماددەكانی دەستوور بن.

ئاماژەی بەوەشكرد، كورد لە حوكمڕانی عێراق بەشدارە بەڵام هاوبەشێكی سەرەكی نییە، بەنموونە؛ كورد 14%ـی دانیشتووانی عێراق پێكدەهێنێت، كەچی كەمتر لە 1%ـی سوپای عێراق پێكدەهێنێت.
ئەم هەفتەیە دەوامی قۆناغی یەک لە زانکۆکان دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەیەک کاتدا، ڕۆژی یەکشەممەی ئەم هەفتەیە 26-10-2025 دەوامی قۆناغی یەکی قوتابیانی تازە وەرگیراو لە کۆلیژ و پەیمانگەکان دەستپێبکات و ئەوانەشی دابەزاندن لە بەشەکانیان دەکەن ئاگادار دەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: بۆ ئەمساڵیش وەک ساڵانی ڕابردوو سەرجەم ئەو قوتابیانەی داواکارییان لەڕێگای زانکۆلاینەوە پێشکەش کردبوو بۆ زانکۆ و پەیمانگەکان، ناویان گەڕاوەتەوە و وەرگیراون.

لێدوانی فەرمییەکان: 

سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤای گوت، ڕۆژی یەکشەممە حەوت هەزار و 87 قوتابی لە 16 کۆلیژ و 89 بەشی ئەکادیمی دەوامییان دەستپێدەکات. ئەو قوتابیانەشی دابەزاندنیان لە بەشەکان کردووە تا ڕۆژی 30-10-2025 مۆڵەتییان هەیە مامەڵەکانیان تەواو بکەن، دوای ئەو وادەیە مامەڵەکانیان هەڵدەوەشێتەوە.

د.یۆهان عوسمان، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سلێمانی بە ئاڤای وت، لە زانکۆی سلێمانیش ڕۆژی یەکشەممە دوامی قۆناغی یەک دەستپێدەکات، بۆ ئەمساڵ تا ئێستا نزیکەی شەش هەزار قوتابی لە 22 کۆلێژ و 83 بەش وەرگیراون.

د. نەبەز محەممەد ئیبراهیم، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی دهۆک بۆ کاروباری قوتابیان بە ئاڤای وت، فەرمانی زانکۆیی بۆ چوار هەزار و 100 قوتابی تازە وەرگیراو دەرچووە و ڕۆژی یەکشەممە لە 19 کۆلێژ و 68 بەش دەوامیان دەستپێدەکات. هاوکات بەشە ناوخۆیی بۆ هەموو قوتابیانی دەرەوەی شارەکان ئامادەکراوە.

باکگراوند: بەپێی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی خوێندنی باڵا ئەمساڵ 44 هەزار و 215 قوتابی ناویان گەڕاوەتەوە و 13 هەزار و 299 کورسی بە بەتاڵی مابویەوە و ئەوانیش بەپێی داواکاری بەشێکیان پڕکراونەتەوە.
كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو زانكۆی جیاواز پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز

كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو دەكات؛ قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، چەند وانەیەكیان بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

چیرۆكی سەرەكی: لەچوارچێوەی جێبەجێكردنی میكانیزمی بۆلۆنیا پرۆسێس، كۆلێژی تەكنیكی كفری لە ئیدارەی گەرمیان، بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو كرد، قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستیی كۆلێژەكە، چەند وانەیەكی بابەتی كیمیا و شیكاری خۆراكیان لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

لێدوانی فەرمی: سامان كەریم، مامۆستای زانكۆ و یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، یەكێك لە میكانیزمەكانی سیستمی بۆلۆنیا پرۆسێس ئەوەیە؛ قوتابیانی كۆلێژێك بچنە شوێنێكی دیكە و لە كۆلێژێكی هاوشێوە وانەكان بخوێنن، جا ئاڵوگۆڕەكە لەنێوان كۆلێژ و زانكۆكانی ناوخۆی هەرێمی كوردستان بێت یاخود دەرەوەی هەرێمی كوردستان بێت، ئێمەش لەو چوارچێوەیەدا بەباشمان زانی قوتابیانمان ئەزموونێكی نوێ تاقی بكەنەوە و وانەكانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، كە ئەم بەشە تازە لە كۆلێژەكەمان كراوەتەوە، لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە بخوێنن.

یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری ئاماژەی بەوەشكرد، لە ئاییندە بەردەوامی بەم ئەزموونە دەدەین لەپێناو بەرزكردنەوەی توانای قوتابیانمان و سوودوەرگرتن لە ئەزموونی كۆلێژ و زانكۆكانی دیكەی هەرێمی كوردستان، پلانمان هەیە ئەو ئەزموونە لەگەڵ زانكۆی سلێمانیش ئاڵوگۆڕ بكەین.

ئەوەشی باسكرد كە دەرگای كۆلێژەكەیان كراوەتەوە بۆ هەر بەشێك لە زانكۆكانی كوردستان كە بێن سەردانیان بكەن و ئاڵوگۆڕی زانستی بۆ بەرزكردنەوەی توانای قوتابیان پەیڕەو بكەن.

زانیاریی زیاتر: قوتابیانی قۆناغی دووەمی كۆلێژی تەكنیكی كفری، بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی، وانەیەكیان بەناونیشانی (ڕۆڵ و بەکارهێنانی دژەئۆکسێنەرە سرووشتیەکان) لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە وەرگرت و لە ئاییندەشدا ئەمشێوازی وانەوتنەوەیە لە كۆلێژەكەدا بەردەوام دەبێت و پەرەی پێ دەدرێت.
گرفتی كەفالەی قوتابیانی وەرگیراو لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا چارەسەر دەكرێت
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێكی پارتی، لە پەرلەمانی عێراق، داوا لە ئەو قوتابیانە دەكات كە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا وەرگیراون لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق، سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالە.

چیرۆكی سەرەكی: لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەك لە قوتابیانی كوردی دانیشتووی هەرێمی كوردستان ناویان لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق گەڕایەوە بەڵام گرفتی گەورەی بەردەم مامەڵەی وەرگرتنی ئەو قوتابییە كوردانە ئەوە بوو كە دەبوو هەر یەكێكیان لەلایەن شەش فەرمانبەری حكومەتی عێراقەوە كەفالە بكرێت و كەفالەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بۆ ئەو مەبەستە وەرنەدەگیرا.

پەیامی فەرمی: د.نەهلە ئەفەندی، پەرلەمانتاری پارتی و ئەندامی لیژنەی خوێندنی باڵای پەرلەمانی عێراق ڕایگەیاند: وەرگرتنی ئەو قوتابیانە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات كە خەرجییەكەی لەسەر حكومەتی عێراقە، بە هەوڵ و كۆشیی فراكسیۆنی پارتی بوو لە پەرلەمانی عێراق.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەسەركردنی گرفتی كەفالەی قوتابییەكان ڕایگەیاند: داوا لە قوتابیان دەكەین بۆ ئاسانکردنی پرۆسەی کەفالە دەتوانن سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالەی پێویست.

لەلایەكی دیكەوە: د. نەهلە ئەفەندی داوا لە قوتابیانی خوێندنی کوردی لە ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم دەكات كە كەسێكیان كێشەی لە وەرگرتن هەبێت لە زانكۆ و پەیمانگاكانی عێراق ئاگاداری بكاتەوە، هاوكات داواش سێ یەكەمەكان و هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆر دەكات، ئەوانیە دەیانەوێت لە زانكۆ و پەیمانگەكانی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق دابمەزرێن، هەر كەسی تا ئێستا كۆدی دامەزراندنی بۆ نەگەڕابێتەوە ئاگاداری بكاتەوە بەمەبەستی چارەسەركردن.
نێچیرڤان بارزانی: بە یەك ملیۆن دەنگ نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند، بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر، سەركەوتنی پارتی لەم هەڵبژاردنە پێویستە، دووپاتیشی كردەوە، لەنێو پەرلەماندا شەڕی چەسپاندنی دەستوور دەكەن و هەروەك چۆن بەرگریی لە مافەكانی خەڵكی كوردستان دەكەن، بەهەمان شێوە بەرگریی لە مافی هەموو عێراقییەكان دەكەن.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ هەینی 24-10-2025 لە دهۆك، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی كاندیدەكانی لیستی 275 لە سنووری پارێزگای نەینەوا بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی وتارێكی پێشكەشكرد و لەمیانی وتارەكەیدا ڕایگەیاند، پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە پارێزگای نەینەوا، چونكە هەبوونێكی بەهێزی پارتی لە بەغدا، زامنی هاوسەنگی و هاوبەشی دەكات ئەوەش لەبەرژەوەندی هەموو عێراقە.

بەشێك لە وتەكانی جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان بەگوێرەی تەوەرەكان:

گرنگی پارێزگای نەینەوا لە هەڵبژاردن:

- نەینەوا بۆ هەرێمی كوردستان و عێراق گرنگە.
- سنووری پارێزگای نەینەوا مەیدانی گەرمی ڕكابەرییە.
- پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە نەینەوا.
- بەرەو سەركەوتنێكی مەزنی پارتی هەنگاو دەنێین.
- ئەركێكی قورستان لەسەرشانە؛ بە هەمووتان لیستی پارتی سەربخەن.
- بە یەك ئیڕادە و یەك دەنگ، دەنگ بە پارتی بدەن.
- ناهێڵین هیچ كاتێك برایەتیی كورد و عەرەب تێكبچێت.
- پێویستە بەرامبەر خوێنی شەهیدانمان وەفادار بین.

بۆچی گرنگە پارتی یەكەم بێت:

- هەبوونی بەهێزی پارتی لە بەغدا، لە بەرژەوەندی هاوسەنگی و هاوبەشیە.
- هەبوونێكی بەهێزی پارتی بۆ بەرژەوەندیی هەموو عێراقە.
- پێشێلكردنی دەستوور، عێراقی بەرەو وێرانكاری برد.
- ناوەڕۆكی فیدڕاڵی لە عێراق جێبەجێ ناكرێت.
- سیستەمێكی مەركەزی لە عێراق پەیڕەو دەكرێت.
- پارتی خۆی بۆ چەسپاندنی دەستوور ئامادە دەكات.
- پێویستە دەستوور وەك خۆی جێبەجێ بكرێت.
- خەباتمان لەنێو پەرلەمان بۆ جێبەجێكردنی دەستوور دەبێت.
- جێبەجێكردنی دەستوور لە پێناو مافی هەموو عێراقییەكانە.  
- بەهێزبوونی هەرێمی كوردستان بە واتای بەهێزبوونی عێراق دێت.
- فەلسەفەی پارتی لەپێناو پێكەوەژیانی ئاشتیانە و پەیڕەوكردنی دیموكراسیەتە.
- بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر سەركەوتنی پارتی پێویستە.
- بەشێك لە لایەنە سیاسییەكان هەوڵ بۆ دروستكردنی دووبەرەكی دەدەن.
- ئەزموون سەلماندوویەتی لە هەر شوێنێك پارتی بەهێز بێت پێكەوەژیان بەهێزە.
- پارتی لە هەر كوێیەك بێت ئاوەدانی لەوێیە.

خەباتی سەرۆك بارزانی و پێشمەرگە بۆ نەینەوا:

- دوای پەلاماری داعش، دوو ملیۆن ئاوارە پەنایان بۆ هەرێمی كوردستان هێنا.
- سەرۆك بارزانی مزگێنی سەركەوتنی بە شنگالییەكان دا ئینجا لە چیای شنگال هاتەخوارەوە.
- قارەمانی پێشمەرگە ئیڕادەی هێزە عێراقییەكانیشی لە تێكشكاندنی داعش بەهێز كرد.
- دەمانەوێت لە شنگال یاسا سەروەر بێت و حوكمڕانیەكی شارستانی هەبێت

پەیامی نێچیرڤان بارزانی بۆ كاندیدەكان:

- داوا لە كاندیدەكان دەكەم پەیامی پارتی وەك خۆی بگەیێننە بەغدا.
- كاندیدەكانی پارتی خزمەتكاری خەڵكن.
- بە یەك ملیۆن دەنگ، نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین.
لە زێی گەورەوە ئاو بۆ دارستانی قەزای خەبات ڕادەكێشرێت
ئاڤا نیوز

بۆ پەرەپێدانی دارستانی قەزای خەبات كە یەكێكە لە دارستانە گەورەكان لەسەر ئاستی هەرێمی كوردستان و دەكەوێتە سنووری پارێزگای هەولێر، لە ڕێگەی پڕۆژەیەكەوە ئاو لە زێی گەورە ڕادەكێشرێت، لەو چوارچێوەیەشدا وێستگەیەكی تایبەتیش بۆ سیستمی ئاودانی دارستانەكە دروست دەكرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاویكردەوە: لە پێناو بوژاندنەوەی دارستانی قەزای خەبات لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر، بۆ یەکەمینجار لەسەر ئاستی هەموو کوردستان دەست کرا بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دروستکردنی وێستگەیەکی تایبەت بە سیستمی ڕاکێشانی ئاو لەزێی گەورە بۆ دارستانەکە لەسەر پڕۆژەی ئاودێریی خەبات بەسەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتیی ئاودێریی هەولێر.

زانیاریی زیاتر: لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو بەهۆی گۆڕانکاریی کەشوهەوا و وشکەساڵی و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی و نەبوونی ئاوی پێویست و سیستمی ئاودانەوە، بەشێکی زۆری دارەکانی دارستانی قەزای خەبات وشك بوون، پارێزگای هەولێر مەبەستییەتی جارێكی دیكە دارستانە ببوژێنێتەوە و دارەكان لە وشكبوون بپارێزێت.

باكگراوند: دارستانی قەزای خەبات لە ساڵانی پەنجاكانی سەدەی ڕابردوو لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی دروست کراوە و پێشتر هاووڵاتییان وەك ناوچەیەكی گەشتیاریی سوودیان لێی وەردەگرت.
لە هەولێر ماراسۆنی هۆشیاریی تەندروستی بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز

سەندیكای پزیشكانی كوردستان بە هەماهەنگی كۆمەڵەی ڕۆمانتیزمی كوردستان بەهاوكاری كۆمەڵەی ئێسك و جومگەی عێراق، مەراسۆنێكیان لە شاری ڕێكخست.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ماراسۆنەكە لە پاركی سامی عەبدولرەحمان لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو و زیاتر لە 200 كەس بەشدار بوون، بەپێی گوتەی ڕێكخەرانی چالاكییەكە، ئامانجیان لە ماراسۆنەكە بەرەنگاربوونە و پێشگرتنە لە نەخۆشیی ڕۆمانتیزم كە نەخۆشیێكی بێدەنگی ئێسكە و ئەگەری هەیە مرۆڤ لە سەرووی تەمەنی 50 ساڵییەوە تووشی بێت، بەڵام جوڵە و وەرزش و ڕێكخستنەوەی شێوازی ژیان هۆكار بۆ دووركەوتنەوە لە نەخۆشییەكە.

باكگراوند: ڕۆژی 24ی10ی هەموو ساڵێك بە ڕۆژی جیهانیی پووكانەوەی ئێسك لە تەواوی جیهان دیاركراوە و پزیشكان و ڕێكخراوە تەندروستییەكان لەو ڕۆژەدا چالاكیی جۆراوجۆری هۆشیاریی ئەنجام دەدەن بۆ ئاگاداركردنەوەی مرۆڤ لە مەترسیی نەخۆشییەكانی ڕۆمانتیزم و پووكانەوەی ئێسك.
ئەمساڵ زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەرداگیراوە
ئاڤا نیوز

لیژنەی وەزارەتی بازرگانی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، سێ هەزار و 973 سەرپێچییان تۆمار کردووە، هاوکات زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێكچوو و ماوەبەسەرچووش دەستی بەسەردا گیراوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەرایەتیی چاودێری بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی، لەڕێگەی شەش بەڕێوبەرایەتییەوە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکانی هەرێمی کوردستان، سەردانی کۆگا، مارکێت، قەسابخانە و چێشتخانەکانی کردووە و سەرپێچییەکانی تۆمار کردووە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: لیژنەکانیان لە 10 مانگی ڕابردوودا 39 هەزار و 456 سەردانیان لە تەواوی هەرێمی کوردستان هەبووە، سێ هەزار و 973 سەرپێچی تۆمار کراوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی نەوزاد شێخ کامیل، 230 شوێنمان داخراوە، هەزار و 660 سزای پێبژاردن و سزای دیکە بە شوێنەکان دراوە، کۆی گشتیی ئەو پارەیەی وەک پێبژاردن وەرگیراوە، 482 ملیۆن و 935 هەزار دینار بووە، هەروەها 722 تۆن و 784 کیلۆگرام لە خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەردا گیراوە.
لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیر کراون
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان لە حکومەتی هەرێمی کوردستان، لە ساڵی 2021ەوە تا ساڵی 2025، لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤەوە دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی پێنجشەممە، 23-10-2025، لە شاری هەولێر، کۆڕبەندی دەرەنجامەکانی جێبەجێکردنی پلانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ مافەکانی مرۆڤ لە ساڵانی 2021 – 2025 بەرێوەچوو، تێدا گفتوگۆی جێبەجێکردنی ڕاسپاردە نێودەوڵەتیەکان لە هەرێمی کوردستان کرا.

ژمارەکان وادەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان، کەیسەکانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە دادگاکانی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2021 تا ساڵی 2024 بەمجۆرە بووە: 

-    کەیسەکانی بازرگانیکردن بە منداڵآن 6 کەیس

-    کاری زۆرەملێ 89 کەیس

-    بارزگانیکردنی سێکسی 34 کەیس

-    بازرگانیکردن بە ئەندامەکانی جەستەی مرۆڤ 157 کەیس

-    پێشێلکردنی مافی کرێکار لە لایەن کۆمپانیاکانەوە 211 کەیس

-    کرێکاری بیانی قوربانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 73 کرێکار

زانیاریی زیاتر: 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیرکراون، بەڵام بڕیاری دادوەر تەنیا بۆ 12 کەس دەرچووە.

خاڵە ئەرێنییەکان : 114 قاچاخچییەتی پەیوەست بە کۆچی نایاسایی لە ساڵی 2024 تۆمارکراون، لەم دۆسیانەدا 65 کەسی بیانی دەستگیرکراون: 30 کەسی بەنگلادیشی، 2 کەسی پاکستانی، 18 کەسی سووری، 14 کەسی ئێرانی، 1 کەسی تورکی.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بەو ڕێوشوێنانەی بەرامبەر قوربانییان گیراوەتەبەر، 37 کەسی بیانی لە شێڵتەرێکی تایبەت نیشتەجێکراون، 32 کەسیان بە ئارەزووی خۆیان گەڕێنراونەتەوە وڵاتانی خۆیان، 25 کەسی دیکە بەپێی ڕێکارە یاساییەکان و بەهۆکاری جۆراوجۆر دیپۆرتکراونەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بازرگانیکردنی بە مرۆڤ سەرجەم جۆرەکانی ئەم بارانە دەگرێتەوە: لەشفرۆشی، بەکۆیلەکردن و کارپێکردنی بە زۆرەملێ، بازرگانیکردن بە ئەندامانی لەشی مرۆڤ، ناچارکردن بە خزمەتکردن، سواڵکردن و کردەوەی هاوشێوەی بەکۆیلەکردن دەگرێتەوە.

ئەمەش بزانە: ڕێژەی جێبەجێ کردنی ڕاسپاردەکان نێودەوڵەتییەکان لە هەرێمی کوردستان بۆ پرسی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 50٪ بووە و 50٪ جێبەجێنەکراون، لە ساڵی 2025 دا ڕێژەی جێبەجێکردنی ڕاسپاردەکان 83.3٪ بووە، 16.7٪یش لە باری جێبەجێکردنن.

چارەسەرەکان: بۆ ڕێگری کردن لە بازرگانیکردن بە مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانیەوە حکومەتی هەرێمی کوردستان بەپێی یاسای ژمار شەشی ساڵی 2018، یاسای نەهێشتنی بازرگانیکردنی بە مرۆڤ ڕووبەڕووی ئەم بابەتە دەبێتەوە، هاوکات بەردەوام کار لەگەڵ لیژنەی ناوەندی بەرەنگاربوونەوەی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە حکومەتی عێراق دەکات.
ئومێد خۆشناو: شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

ئومید خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لەبارەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە ڕوونکردنەوە دەدات و دەڵێت: "پڕۆسەکە بە حیزبی کراوە".

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیرانی کوردستان شەقامی 40 مەتریی فیدڕاڵی لە کۆیە کردەوە، دواتریش میدیاکانی یەکێتیی وا بڵاویانکردەوە کە دەستکەوتی حیزبەکەیانە و بە هەوڵی ئەوان تەواوکراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: پڕۆسەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵ لە شاری کۆیە بە حیزبی کراوە، ئێمە وەکو پارێزگا لە کردنەوەی شەقامەکەدا ئاگادار نەکراوینەتەوە، میدیاکانی سەر بە یەکێتیش وایان بڵاوکردووەتەوە کە پڕۆژەکە لەسەر ئەرکی ئیدارەی گشتیی یەکێتیی جیبەجێ کراوە، بەڵام ئەمە دوورە لە ڕاستییەوە. 

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئومێد خۆسناو، ئەو پرۆژەیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر و حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست کراوە، کاتیک لە 19-4-2022 سەردانی کۆیەیان کردووە، خەڵکی ناوچەکە داوای تەواوبوونی پڕۆژەکەیان لێ کردووە، هەمان شەو داواکەیان گەیاندووەتە سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و ئەویش ڕەزامەندیی لەسەر جێبەجێکردنی پرۆژەکە داوە. 

- هەر لە سەرەتاوە قوباد تاڵەبانی، نیازی ئەوەی هەبووە پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیایەکی حیزبییەوە جێبەجێ بکرێت، ئێمەش تەواوکردنی شەقامەکە و خزمەتکردنی خەڵکی ناوچەکەمان مەبەست بووە. 

باکگراوند: شەقامی فیدڕاڵی لە ساڵی 2013 بەردی بناغەی دانراوە، پرۆژەکە لەلایەن چەند کۆمپانیایەکەوە دەستاودەستی پێوە کراوە و تەواو نەکرا، دوایین جار کۆمپانیایەک ئەرکی تەواوکردنی پرۆژەکەی لە ئەستۆ گرت و ئەمرۆ کرایەوە. شەقامەکە سەرەتا بە ناوی "مام جەلال"ـەوە بوو، دواتر ناوەکەی گۆڕدرا بۆ شەقامی فیدڕاڵی.
شەقامەکانی هەولێر بە تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری بەیەکتر دەبەسترێنەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی کەمکردنەوەی جەنجاڵی و قەرەباڵغییەکانی ناوشار، هاوکات کاریگەری خستنە سەر کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە، بە هەماهەنگیی تیمێکی ئەزموونداری هۆڵەندا، تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری لە سەنتەری شاری هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، گرنگی زۆریداوە بە پاراستنی ژینگە و زیادکردنی ڕووبەری سەوزای، بۆ ئەو مەبەستە چەندین هەنگاوی گەورەی لەوبوارە گرتووەتە بەر و ئەمەش کاریگەری هەبووە لەسەر پاکبوونەوەی هەوای شارەکان. 

لێدوانی فەرمی: مەسعود كاڕەش لەوبارەیەوە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، دوای ئەوەی بەرپرسانی کونسوڵخانەی گشتیی هۆڵەندا لە هەولێر سەردانی پارێزگایان کرد، ئەو بابەتەیان باس کرد، بەڵام "ئەمڕۆ ئێمە سەردانی کونسوڵخانەی هۆڵەندامان لە هەولێر کرد و دووبارە باسی ئەو بابەتەمان کردەوە"، کونسوڵخانەی هۆڵەندا بەخۆشحاڵییەوە ئامادەیی خۆی نیشاندا بۆ ئەوەی لەو پڕۆژەیەدا یارمەتیدەر بێت.

مەسعود كاڕەش ئاماژە بەوە دەکات، "ئێمە لەمێژە ئەوەمان کردووەتە بەرنامە و پلانی پارێزگا، بۆ ئەوەی خەڵک بەکارهێنانی پایسکل بکەن بە کولتوور و لە جیاتی ئۆتۆمبێل بۆ ڕاپەڕاندنی ئیشوکارەکانیان بەکاری بێنن".

باس لەوەش دەکات، جارێ دیار نییە پرۆژەکە لە چ شوێنێکی سەنتەری شاری هەولێر دەسپێدەکات و بە چەند قۆناغیش تەواو دەکرێت، بەڵام "لە ئایندەیەکی نزیک دووبارە لەگەڵ کونسوڵخانەی هۆڵەندا کۆدەبینەوە و ڕەنگە تیمێکیان لە هۆڵەندا بۆ ئەم مەبەستە بێتە هەرێمی کوردستان، تاوەکو سوود لە ئەزموونیان وەک وڵاتێکی پێشەنگ لە پاسکیلسواری وەربگیرێت". 

زانیاریی زیاتر: بەپێی وتەکانی جێگری پارێزگاری هەولێر، نەخشە و دیزاینی پرۆژەکە تەواو بووە و لەلایەن پارێزگای هەولێر ئامادەکراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەکە لە شەقامەکانی 30 مەتری، 60 مەتری، 40 مەتری و 100 مەتری جێبەجێ دەکرێت. 

ئەمەش بزانە: هۆڵەندا، یەکێکە لە وڵاتە هەرە گەورە و پێشکەوتووەکانی جیهانە کە خەڵکەکەی زیاتر پاسکیل بەکاردێنن بۆ بەڕێکردنی کاروباری ڕۆژانەیان.

بۆچی گرنگە: ئەم پرۆژەیە، یەکێکە لە پرۆژە هەرە گرنگەکانی پارێزگای هەولێر و بە تەواوکردنی، جگە لەوەی خەڵک وەک وەرزشکردن بەکاری دێنن، کاریگەری لەسەر کەمبوونەوەی پیسبوونی ژینگە دەبێت، هەروەها جەنجاڵی ناو شاریش کەم دەکاتەوە.
ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەراسانكردنی منداڵان ڕادەهێنرێن
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی شارەزاكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە بەرەنگاربوونەوەی ئەو تاوانبارانەی لەڕێگەی ئۆنلاین و تەكنەلۆژیاوە مامەڵەی خراپ لەگەڵ منداڵان دەكەن و لەڕووی گێچەڵی سێكسییەوە هەراسانیان دەكەن، خولێكی ڕاهێنان بۆ ژمارەیەك ئەفسەر و كارمەندی سەرجەم پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكانی هەرێمی كوردستان كرایەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، خولێكی بەهێزكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ لە بواری بەرەنگاربوونەوەی خراپ مامەڵەكردن و هەراسانكردنی سێكسیی منداڵان بەكۆتاهات كە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی ئەكادیمیای سەركردایەتی و بەڕێوەبردن لە وەزارەتی ناوخۆ و بە بەشداری نوێنەری ڕێكخراوی SEED، ڕێكخرابوو.

لێدوانی فەرمی: د. هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتیی دیوانی وەزارەتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند، خولەكە بۆ ئەفسەران و كارمەندانی بەڕێوەبەرایەتی و نووسینگەكانی بەرەنگاربوونەوەی تووندوتیژی دژی ئافرەتان و خێزان و بەڕێوەبەرایەتییەكانی پۆلیس و بەڕێوەبەرایەتیی بەرەنگاربوونەوەی تاوانە ڕێكخراوەكان ڕێكخرابوو كە جێبەجێكارانی یاسان و كاری ڕۆژانەیان پەیوەستە بە تاوانی دژ بە منداڵان.

د. هێمن میرانی دەڵێت: لە خولەکە باس لە چۆنیەتی كاركردن لەگەڵ قوربانییانی تووندوتیژی و هەراسانی سێكسی كرا، هاوكات چوارچێوەی یاسایی تاوانی توندوتیژیی سێكسی دژ بە منداڵان و ڕێگا و شێوازەكانی یارمەتیدانی قوربانییان تاوتوێ كرا، بەجۆرێك؛ قوربانی چەقی سەرنج بێت و ڕەچاوی لایەنی دەروونی بكرێت.

بۆچی گرنگە: بەهێزکردنی توانا و لێهاتوویی ئەفسەران و كارمەندانی پەیوەست بە بابەتە تاوانییەكان و شارەزاكردنیان بەو تاوانانەی كە بەشێواز و ئامرازی سەردەمیانە دەكرێن، گرنگی و بایەخێكی زۆری هەیە، بۆ ئەوەی ئەفسەران ئاسانتر لێكۆڵینەوە لە كەیسە تاوانكارییەكانی پەیوەندیدار بە خراپ مامەڵەكردن و هەراسانی سێكسی دەرهەق بە منداڵ بكەن و بە شارەزایی ڕووبەڕووی ببنەوە.
ئاڤای خەڵک؛ كێشەی دانیشتووانی گەڕەکێكی ناحیەی کەڵەک چارەسەر دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چوار مانگ لە چاوەڕوانی دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەکی سەر بە قەزای بەردەڕەش، کێشەی کۆنکرێتکردنی کۆڵانەکەیان چارەسەر دەبێت. بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە پرۆژەکە ڕاگیرابوو، بەڵام بەڵێن دراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەکدا دەستپێدەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەک، کە ماوەی چوار مانگە کۆڵانەکەیان بە نیوەچڵی جێهێڵدراوە، هانایان بۆ ئاڤا هێناوە بۆ بەدواداچوون و چارەسەرکردنی کێشەکەیان، ئەم پرۆژەیە کە بریتییە لە کۆنکرێتکردنی شەقام و کۆڵانەکانیان.

پاش بەدواداچوونی ئاڤا و قسەکردن لەگەڵ لایەنی پەیوەندیدار، دەرکەوت کە کێشەکە لە دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە سەرچاوەی گرتووە.

لێدوانی فەرمی: عەنتەر فەرهاد، بەڕێوەبەری ناحیەی کەڵەک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراو، بەڵێندەرەکە کارەکەی ڕاگرتبوو، بەڵام بەڵێندراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان دەستپێدەکاتەوە."

عەنتەر فەرهاد هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە جگە لەو کۆڵانە، بەشێک لە گەڕەکەکانی دیکەش کۆنکرێتیان بۆ دەکرێت. بەگشتی، لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەک نزیکەی دوو کیلۆمەتر شەقام ماوە کۆنکرێت بکرێت و بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە کارەکان بکرێت.
ئاڤای خەڵک؛ دانیشتووانى گه‌ڕه‌كی تووه‌سپی لە سلێمانى بێ خزمەتگوزارین
ئاڤا نیوز

دانیشتوانی گەڕەکی تووەسپی لە شاری سلێمانی، بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکانەوە ژیانێکی سەخت بەسەر دەبەن. لە کێشەی نەبوونی ئاوەڕۆی گونجاو و خراپی شەقامەکانەوە تا گرفتی کەمئاوی بەردەوام و نەبوونی قوتابخانە، جگە لەمانەش کێشەی تاپۆنەکردنی خانووەکانیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سدیق موسا، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە نیگەرانییەوە باس لە بێبەشبوونیان لە هەموو جۆرە خزمەتگوزارییەک دەکات و بە ئاڤای وت، لە وەرزی زستاندا، شەقامەکانی گەڕەکەکە دووچاری لافاو دەبن، تا ئەو ڕادەیەی ئاو دێتە ناو ماڵەکانمان. شەقامەکان "زۆر خراپن" و "تەنانەت ڕازیین بەوەی قیرمان ناوێت، تەنیا بۆمان چەوڕێژ بکەن، ئەوەشمان بۆ ناکەن."

لەلایەکی دیکەوە: دانیشتووانی گەڕەکەکە لە هەموو وەرزەکاندا گرفتی کەمئاوییان هەیە و ناچارن ئاو بکڕن، چونکە تا ئێستا تۆڕی ئاویان بۆ ڕانەکێشراوە. کێشەیەکی تری پەروەردەییشیان هەیە، ئەوەش ئەوەیە کە منداڵەکانیان لە کابینەدا دەخوێنن.

هەرچەندە چوار ساڵ پێش ئێستا بەڵێنیان پێدراوە خانووەکانیان بۆ تاپۆ بکەن، بەڵام ئەم بەڵێنە جێبەجێ نەکراوە. ئەمەش وای کردووە کە هاوڵاتیان نەتوانن خانووی نوێ دروست بکەن یان خانووەکانیان نۆژەن بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت تۆفیق، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی شارەوانی سلێمانی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "گەڕەکی تووەسپی ئێستا لەسەر شارەوانی دەوروبەرە، بڕیارە بگوازرێتەوە بۆ سەر شارەوانی سلێمانی. گەیاندنی خزمەتگوزاریش پەیوەستە بە دابینکردنی بودجەوە. بودجە هەبێت بەپێی پارە خزمەتگوزارییان بۆ دابین دەکەین."
له‌ كه‌ركووک پرسیاری هه‌ڵه‌ ده‌خرێته‌ به‌رده‌م قوتابییانی كورد
ئاڤا نیوز

لە شاری کەرکووک ستەمێکی گەورە بەرامبەر بە سەدان قوتابی کوردی پۆلی شەشی سەرەتایی کراوە لە تاقیکردنەوەی خولی سێیەمی تەواوکاری. بەشێک لە قوتابیان پرسیاری هەڵەیان پێدراوە، پرسیاری وانەی زانست لە جیاتی ئایین و عەرەبی  و بەشێکی تریشیان پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێدراوە، لە کاتێکدا دەبوو بە زمانی کوردی بێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرکووک، کە زیاتر لە 500 قوتابخانەی کوردی و نزیکەی 100 هەزار قوتابی بە کوردی دەخوێنن، تاقیکردنەوەکانی خولی سێیەمی پۆلی شەشی سەرەتایی دەستیپێکردووە و بۆ هەر تاقیکردنەوەیەک بڕی 25 هەزار دینار لە قوتابیان وەردەگیرێت. دوێنێ لە کاتی تاقیکردنەوەی وانەکانی ئایین و عەرەبی، دوو جۆر ستەم بەرامبەر قوتابیانی کورد کراوە:

٠ لە بەشێک لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە، لە جیاتی پرسیارەکانی ئایین و عەرەبی، پرسیاری وانەی زانست بە قوتابیان دراوە، کە ئەمەش سەرلێشێواوی و تێکچوونی باری دەروونی قوتابیانی لێکەوتووەتەوە.

٠ لە بەشێکی تری هۆڵەکاندا، پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبی لە جیاتی ئەوەی بە زمانی کوردی پێبدرێت، بە زمانی عەرەبی پێدراوە. ئەمەش پێشێلکردنی مافی خوێندنە بە زمانی دایک بۆ قوتابیانی کورد.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاوارە محەممەد، باوکی یەکێک لە قوتابییەکان، بە ئاڤای گوت: "کوڕەکەم لە هۆڵێکی تاقیکردنەوە بووە، سەرجەم مامۆستایانی چاودێر عەرەب و تورکمان بوون، بێ ئاگا بوونە لەوەی دەبێت پرسیار بە زمانی کوردی بە قوتابیانی کورد بدرێت، پرسیاری ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێداون."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: کارەسات ڕوویداوە، قوتابییەکان دوو کاتژمێر لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە دانیشتوون تاوەکو پرسیارەکان لە بەغدا گەیشتوون. هۆکاری ئەم کێشەیە بۆ نەبوونی نوێنەری کورد لە لیژنەی هەمیشەیی تاقیکردنەوەکانی وەزارەتی پەروەردەی عێراق گەڕاندەوە،  ئاماژەی بەوەدا کە سەرپەرشتیار و بەڕێوەبەری هۆڵەکان تەنیا عەرەب و تورکمانن، گوتشی، "منداڵانی کورد قوربانی کێشەی سیاسین."

یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی داوای پێکهێنانی لیژنەیەکی لێکۆڵینەوەی کردووە بۆ ئەوەی کەمتەرخەمەکان سزا بدرێن و ڕووداوی لەم شێوەیە دووبارە نەبێتەوە. هەروەها دوو داواکاری گرنگی تریشیان هەیە:

٠ دووبارە کردنەوەی ئارەزوومەندانەی تاقیکردنەوە: قوتابییەکان بەهۆی دوو کاتژمێر چاوەڕوانکردنی پرسیاری دروست، قەلەق و هیلاک بوون، بۆیە نەیانتوانیوە بە دروستی وەڵامی پرسیارەکان بدەنەوە.

٠ گۆڕینی پرسیارەکانی زانست: بەو پێیەی پرسیارەکانی وانەی زانست ئاشکرا بوونە، پێویستە پرسیارەکان بگۆڕدرێن.
هەڵمەتی خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا بەردەوامە؛ قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر پێنج کورسی نوێی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

هەڵمەتی "خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا" بەردەوامە لە دابینکردنی هەلی خوێندن بۆ چین و توێژە جیاوازەکان. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی لە هەولێر، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی ڕاگەیاند، کە تایبەتن بە کەمدەرامەتان و کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی داعش. جگە لەمەش، ئۆفەرێکی تایبەتیشی هەیە بۆ هەموو ئەو قوتابیانەی لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنیان بۆ دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە درێژەی هەڵمەتەکەی ئاڤا میدیا بۆ دابینکردنی خوێندنی بەخۆڕایی و هاوکاریکردنی قوتابیان، ئەمڕۆ ژمارەیەکی نوێی کورسی بەخۆڕایی ڕاگەیێنرا. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی، کە دەکەوێتە شاری هەولێر و خاوەنەکەی قادر سوورچییە، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی بۆ ماوەی یەک ساڵ تەرخان کردووە. ئەم کورسییانە قۆناغی باخچەی منداڵان تا پۆلی نۆی بنەڕەتی دەگرێتەوە و تایبەتن بە کەمدەرامەتان، کەسوکاری شەهیدان، ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی دەستی داعش.

هاوڵاتیان و دایک و باوکان دەتوانن بۆ خوێندنی بەخۆڕایی فۆرمی تایبەت لە ماڵپەڕی ئاڤا پڕبکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جگە لە کورسییە بەخۆڕاییەکان، قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر ئۆفەرێکی تایبەتی تریشی بۆ هەموو قوتابیان هەیە کە لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنی بۆ دەکرێت. ئەم داشکاندنە بێ تیروپشکە و بۆ کەسێک و دووان نییە، بەڵکو بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە ڕێگەی ئاڤاوە سەردانی قوتابخانەکە دەکەن. بۆ وەرگرتنی ئەم داشکاندنە، دایک و باوکان دەتوانن سەردانی ئاڤا بکەن و نووسراوێکی تایبەتیان پێدەدرێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: ئاڤا تا ئێستا 141 کورسی بەخۆڕایی لە زانکۆ و پەیمانگە و قوتابخانەکان وەرگرتووە. لە ڕۆژانی داهاتووشدا، مەراسیمێک ڕێکدەخەن و تیروپشک بۆ ئەو کەسانە دەکەن کە فۆرمیان پڕکردووەتەوە.

ئاڤا داوا لە هەر ناوەندێکی تری خوێندنیش دەکات کە دەیەوێت بەشداری هەڵمەتەکە بکات، لەم ڕۆژانەدا پەیوەندییان پێوە بکات، چونکە کاتەکەی زۆری نەماوە و دەیانەوێت پێش دەستپێکی ساڵی نوێی خوێندن هەڵمەتەکە کۆتایی پێ بهێنن.

لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە دەتوانن ناوی خۆتان تۆمار بکەن
لە کەرکووک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گەنجێک کوژرا
ئاڤا نیوز

شەوی ڕابردوو لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک، ڕووداوێکی دڵتەزێن ڕوویدا کە تێیدا گەنجێک بەهۆی کێشەیەک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گیانی لەدەستدا. ئەم ڕووداوە کە بە دەمەقاڵێیەکی سادە دەستیپێکرد، بە تەقەکردن و کوژرانی گەنجێک و برینداربوونی براکەی کۆتایی هات.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی ڕابردوو، نزیکەی کاتژمێر یەکی شەو، دوو برا بە ناوەکانی عەلی (تەمەن 17 ساڵ) و محەممەد (تەمەن 21 ساڵ) لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک چوونەتە مارکێتێکی گەڕەکەکەیان بۆ کڕینی پێداویستی. دوای ئەوەی چوونەتە ژوورەوە و سڵاویان کردووە، کەس وەڵامی سڵاوەکەیانی نەداوەتەوە.

براکان ڕوویان لە خاوەنی مارکێتەکە کردووە و وتوویانە: "سەلام، سەلامی خوایە بۆ وەڵام نادەنەوە؟" خاوەنی مارکێتەکەیش لە وەڵامدا گوتوویەتی: "برا ببورن، وەڵا سەرقاڵ بووم و ماندووشم."

چی ڕوویدا: لەو کاتەدا، کەسێکی دیکە کە لە نزیک مارکێتەکە بووە، خۆی هەڵقوتاندووەتە ناو قسەکان و وتوویەتی: "ئەم منداڵانە چین بۆ داوای لێبووردنیان لێ دەکەیت؟ وەڵامی سڵاو نادەینەوە بەهەوەس.

کابرا دەمانچەی دەرهێناوە و فیشەکی ناوە بە هەردوو براکەوە. یەکێکیان، کە عەلی بووە، هەتا گەیاندوویانەتە نەخۆشخانە گیانی لەدەستداوە و ئەوی تریشیان، محەممەد، بریندارە و ئێستا لە نەخۆشخانە چارەسەر وەردەگرێت."

زانیاریی زیاتر: هەر لەدوای ڕووداوەکە، هێزە ئەمنییەکان دەستبەجێ کەسی بکوژیان دەستگیر کردووە و لێکۆڵینەوە لەبارەی ڕووداوەکەوە بەردەوامە.
بەفەرمانی مەسرور بارزانی چیمەنی یاریگەی هەولێر نۆژەنكرایەوە
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی نێودەوڵەتیی فرانسۆ هەریری نۆژەنكرایەوە، سبەی هەینی یەكەم یاری لەسەر ئەنجام دەدرێت، كاتێك یانەی هەولێر میوانداریی یانەی شوڕتە دەكات لە یاریی لووتكەی خولی ئەستێرەكانی عێراق.

وێنە گەورەكە: لەمانگی حوزەیرانی ڕابردوو، پارێزگاری هەولێر موژدەی بە وەرزشدۆستان و هاندەرانی یانەی هەولێر دا كە بەفەرمانی سەرۆكوەزیران، مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی فرانسۆ هەریری نۆژەن دەكرێتەوە.

چی ڕوویدا: دوای كۆتاییهاتنی وەرزی ڕابردووی خولی ئەستێرەكانی عێراق لە 15ـی 7ـی 2025، دەستبەجێ كارەكانی نۆژەنكردنەوەی یاریگەكە دەستی پێكرد كە گوژمەی یەك ملیار و 700 ملیۆن دیناری بەشێوەی نەختینە بۆ تەرخان كرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سبەی هەینی 24ـی 10، یانەی هەولێر یەكەم یاریی خۆی لەم وەرزەی خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرانی ئەنجام دەدات، میوانداریی بەهێزترین یانەی عێراقیش دەكات كە یانەی شوڕتەیە، یارییەكە كاتژمێر 6ـی ئێوارە دەستپێدەكات و لەسەر ڕاسپاردەی پارێزگاری هەولێر كە سەرۆكی فەخریی یانەكەشە، چوونەژوورەوەی هاندەران بەخۆڕاییە.

زانیاریی پەیامنێر: یاسر محەممەد، پەیامنێری وەرزشیی ئاڤا لە زاری ستافی راهێنەرانی یانەی هەولێر ئەوەی زانیوە، تیمەكە بۆ یارییەكەی سبەی بەتەواوی ئامادەیە، بەڵام یاریكردنی مستەفا قابیل و سەرهەنگ موحسین، دیارترین دوو ئەستێرەی یانەكە، هێشتا بەتەواوی یەكلایی نەبووەتەوە كە بەهۆی پێكانەوە دابڕاون.

زانیاریی زیاتر: ئەمشەو شاندی یانەی وەرزشیی شوڕتە بە فڕۆكە دەگەنە شاری هەولێر، بەپێی زانیارییەكان، بێ ئەوەی هیچ یەكەیەكی مەشقی ئەنجام بدەن ڕاستەوخۆ یارییەكەی سبەی ئەنجام دەدەن.
بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرچوو
ئاڤا نیوز

هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرکرد کە بە تۆمەتی ستایشکردنی پەکەکە لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردوو بۆ جاری سێیەم قەییومی لەجێ دانرا و وەزارەتی ناوخۆی تورکیا لە سەرۆکایەتیی شارەوانیی مێردین دووری خستەوە.

بڵاوکراوەی فەرمی: دەستەی دادوەریی هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە لە بڕیارەکەی ئەمڕۆ 23-10-2025 بڕیاریدا لێدوانەکانی ئەحمەد تورک لە 28-3-2011 دەچێتە "خانەی ئازادی ڕادەربڕین و تاوان نییە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە هۆی ئەوەی لەو ڕێککەوتەدا ئەحمەد تورک لە سێرت لەبارەی قوربانییانی تاوانەکانی بکوژ نادیار وتبووی "وەک دیارە هەزاران خوشک و برا و هاوڕێمان لەپێناو خەباتی ئازادیدا، دەستبەرداری ژیانی خۆیان بوون. ڕۆژ بە ڕۆژ ئەم خەباتە فراوانتر دەبێت و دەبێتە ڕێپێوانی خەباتی ئازادی. ئەمڕۆ لە سەرتاسەری گوند، شارۆچکە و شارەکانی کوردستان خەڵک لەسەر پێیە. بۆ شەهیدە قارەمانەکان لێرە کۆبووینەتەوە"، ئەم قسانەی ئەحمەد تورک کرایە تۆمەت و بە "ستایشکردنی پەکەکە" ناویهێنرا. ساڵی 2022 دادگای تورکیا لەسەر ئەم قسانەی دۆسیەی بۆ ئەحمەد تورک کردەوە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: دوای یەکلاییبوونەوەی دۆسیەکە، پێویستە ئەحمەد تورک داواکاری پێشکەشی وەزارەتی ناوخۆی تورکیا بکات، تاکو قەییوم لەسەر شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵبگیرێت و ببێتەوە بە سەرۆک شارەوانی. وەزارەتی ناوخۆش بەپێی بڕیارەکەی دادگا، بڕیار لەسەر داواکارییەکەی ئەحمەد تورک دەدات. ئەگەر وەزارەتی ناوخۆ بڕیاری لەسەر گەڕانەوەی ئەحمەد تورک نەدا بۆ ئەرکەکەی، ئەوا دەتوانێت داواکاری پێشکەشی دادگای باڵای کارگێڕی تورکیا بکات و بڕیارەکانی ئەو دادگایەش کاریان پێ دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەحمەد تورک تەمەن 83 ساڵ، ماوەی شەش خول پەرلەمانتاری تورکیا بووە لەسەر لیستی ئەو ئاراستە سیاسییەی ئێستا دەم پارتی نوێنەرایەتی دەکات. سێ خولیشە لەسەر یەک بە سەرۆکی شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵدەبژرێت و جار بە جاریش ڕێژەی دەنگەکانی زیاد دەکات. لە دوایین هەڵبژاردنی شارەوانییەکان توانی 57.40%ـی دەنگەکان بەدەست بهێنێت.
سەربەست لەزگین: پارتی نایەوێت پێكهێنانی كابینەی نوێ و پۆستەكانی بەغدا بكرێتە یەك پاكێج
ئاڤا نیوز

بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك ڕایدەگەیەنێت، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج بێت، بەو پێیەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان جیاوازی هەیە لەگەڵ هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و تایبەتمەندییان جیاوازە.

وێنە گەورەكە: زیاتر لە ساڵێك بەسەر بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان تێپەڕدەبێت و تا ئێستا كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان پێكنەهێنراوە. پارتی و یەكێتی وەك براوەی یەكەم و دووەمی هەڵبژاردنەكە، دەیان كۆبوونەوە و دانوستانیان كردووە و تا ئێستا نەگەیشتوونەتە ڕێككەوتنی كۆتایی.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، لە هەڤپەیڤێنێكی تایبەتی ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئێمە وەكو پارتی هەموو پەرۆشی و هەوڵێكمان بۆ ئەوە بوو؛ پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق حكومەت پێكبهێنرێت، بەڵام یەكێتی لە ئاست ئەو پەرۆشییە نییە و زۆر زیاتر لە پێگە و دەنگەكانی خۆی، داوای پۆستی حكومی لە كابینەی نوێدا دەكات.

سەربەست لەزگین وتیشی، بە یەكێتییمان ڕاگەیاندووە، ئەگەر بەهەمان پەنجا بە پەنجای ساڵانی پێشوو پۆستەكان دابەش بكرێن، كەواتە بۆچی هەڵبژاردن لە كوردستان دەكرێت، پێویستە ڕێز لە بڕیاری خەڵكی كوردستان بگرین كە دەنگەكانی پارتی بەڕێژەیەكی زۆر پێش دەنگەكانی یەكێتی كەوتووە.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی سەربەست لەزگین، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج لەگەڵ یەكێتی بەیەكەوە ببەستێتەوە، بەو پێیەی دوو هەڵبژاردنی جیاوازن، وتیشی دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، بەپێی بارودۆخی نوێ، قسەیەكی دیكەمان دەبێت.
نزیکەی 13%ـی دانیشتووانی سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە
ئاڤا نیوز

دوای بە ئەلیکترۆنی کردنی پسوولەی خۆراکی هاووڵاتیان، بەهۆی پڕنەکردنەوەی فۆڕمەکە ژمارەیەکی زۆر لە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان، بە تایبەت سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە.

وێنە گەورەکە: لەسەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 89%ـی هاووڵاتیان فۆڕمی ئەلیکترۆنی پسوولەی خۆراکیان پڕکردووەتەوە، ئەوەی فۆرمەکەی پڕنەکردۆتەوە بەشەخۆراکی مانگانەی بڕاوە، بەشێکی زۆر لە هاووڵاتیان ڕۆژانە سەردانی بەڕێوەبەرایەتییەکانی پسوولەی خۆراک دەکەن چاوەڕێی دووبارە کردنەوەی ئەپلیکەیشنەکەن بۆ ئەوەی بەشەخۆراکیان بگەڕێتەوە، تەنیا لە سلێمانی نزیکەی 300 هەزار خێزان بەشەخۆراکیان بڕاوە.

لێدوانی فەرمی: ئاراس محەممەد، بەڕێوەبەری پسوولەی خۆراکی سلێمانی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕینی بەشەخۆراکی هاووڵاتیان هەموو هەرێمی کوردستانی گرتووەتەوە لەسنووری سلێمانی نزیکەی 13%ـی دانیشتووان بەشەخۆراکیان بڕاوە كە نزیکەی 300 هەزار خێزان دەبن.

زانیاریی زیاتر: سەرجەم ئەو خێزانانەی بەشەخۆراکیان بڕاوە چاوەڕێی دووبارە کاراکردنەوەی خزمەتگوزارییەکانی ئەو ئەپلیکەیشنەیەن تاوەکو بتوانن دووبارە خۆیان تۆمار بکەن و بەشەخۆراکیان بۆ بگەڕێتەوە.
میترۆ داوای لێپێچینەوە لە هێرشكەرانی سەر تیمی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا دەكات
ئاڤا نیوز

لە شاری سلێمانی هێرش كرایە سەر تیمی میدیایی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا و وێنەگرێكی ئاڤا ئازاری پێدەگات و سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانانیش وێڕای ئیدانەكردنی هێرشەكە داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بكەرانی دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23-10-2025، لە کاتی ڕووماڵکردنی گردبوونەوەی ناڕەزایەتیی دانیشتووانی گوندی گۆپاڵەی سەر بە ناحیەی بازیان لە سلێمانی، بەهۆی تێکەڵبوونی ئاوی خواردنەوەیان بە ئاوەڕۆی ناوچەكە، لەلایەن هێزێكی ئەمنیی بەردەقارەمانەوە هێرش دەکرێتە سەر هەردوو تیمی میدیایی ئاڤا و پایتەخت، لە ئەنجامدا کامێرامانی ئاڤا میدیا ئازار بەر قۆڵی گەیشت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکەین، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانی گردبووەوەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای هێرشکردنە سەر تیمی هەردوو میدیاکە، دەست بەسەر مۆبایل و کەلوپەلی ڕۆژنامەوانییاندا گیرا و پێیان گوتن بڕۆن لە بنکەی ئاسایشی باینجان وەری بگرنەوە، پاش چوونیان بۆ وەرگرتنەوەی کەلوپەلەکانیان، یەك کاتژمێر کارمەندانی هەردوو تیمەکە ڕاگیران و ڕێگرییان لێ كرا بچنە دەرەوە یاخود مۆبایل بەکاربهێنن.
هێزێکی ئاسایش لە ناحیەی گۆپاڵە هێرش دەکەنە سەر تیمی ئاڤا میدیا
ئاڤا نیوز

لە کاتێکدا تیمی ئاڤا لە ناحیەی گۆپاڵەی قەزای بازیان سەرقاڵی ڕووماڵی کێشەی پیسبوونی ئاوی خواردنەوە بوون، لەلایەن تیمێکی ئاسایش هێرشیان دەکرێتە سەر و دووچاری مامەڵەی تووند دەبنەوە. سەنتەری میترۆش ئیدانەی کارەکە دەکات و داوا دەکات بکەران لێپێچینەوەیان لەگەڵ بکرێت و سزا بدرێن.

چیرۆکی سەرەکی: تیمی ئاڤا دوای داواکاری دانیشتووانی گۆپاڵە لە قەزای بازیان بۆ بەدواداچوونی کێشەی ئاو گەیشتە ناحیەکە. بەڵام هەر کە گەیشتوون، هێزێکی ئاسایشی ناحیەی بازیان گەیشتوون و ئازاری تیمەکەیان داوە و کەلوپەلەکانیان بردوون.

هەر لەسەر ئەم ڕووداوە، ئاسایش توڕەیی خۆی بەرامبەر بە خەڵکی گەڕەکەکەیش دەربڕیوە و سوکایەتیان پێکردوون. بە وتەی شایەتحاڵەکان، یەکێک لە هاووڵاتیەکان کە پێشمەرگە بووە، بە قۆناغە تفەنگ لێیدراوە، سەرەڕای ئەوەی چەند جارێک دووپاتی کردووەتەوە کە پێشمەرگەیە و داوای کردووە ڕێزی بگرن و لێی نەدەن. منداڵی ئەو پێشمەرگەیەش هاواری کردووە و داوای لێکردوون کە لە باوکی نەدەن.

تیمی ئاڤا نیگەرانی خۆیان دەربڕیوە لەو مامەڵە نادروستەی هێزەکانی ئاسایش و جەختیان کردووەتەوە کە داواکاری دانیشتووان بۆ بەدواداچوونی کێشەکان، خزمەت بە گشت لایەک دەکات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکات، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانە گردبووەوەکەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەبارەت بە کێشەی ئاوەکە، دانیشتووانی گەڕەکەکە ڕایانگەیاندووە کە نزیکەی دوو ساڵە ئاوی زێراب تێکەڵ بە ئاوی خواردنەوەیان بووە. کاتێک ئاویان بۆ بەردەدرێتەوە، بۆن و تامی زێرابی لێدێت و بەهۆیەوە چەندین جار منداڵ و گەورە تووشی سکچوون و ڕشانەوە بوون.

"ئاوی بەلوعە کە بۆمان بەردەدەنەوە، ئەوەندە پیسە گوڵەکانیشی پێ ئاو نادەم، تەنانەت حەوشەیشی پێ ناشۆم. ئەمساڵ زیاتر لە 20 جار ئاوم کڕیوە. چەندین جار لەو بەرپرسانە پاڕاومەتەوە نەجاتمان بدەن لەو بۆنە پیسە، کەچی هەر بای خەیاڵیان نایە." ئەمە وتەی دایە حاجییەکی گەڕەکەکەیە.

لێدوانی فەرمی: ئیسماعیل ئەحمەد، قایمقامی قەزای بازیان، بە ئاڤای وت، لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی ئاو لە هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکەدان. ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە سەرجەم بۆری و کەلوپەلی پێویست بۆ چارەسەری کێشەکە ئامادەیە و تەنیا ئەوە ماوە کە شەقامەکە ببڕن و شوێنی لێچوونەکە بدۆزنەوە، بەڵێنی دا کە بە زووترین کات کێشەکە بۆ دانیشتووان چارەسەر بکرێت.
مەسرور بارزانی بە ڕێگای کەسنەزان – گۆمەسپان سەرسام دەبێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کارەکانی ڕێگای کەسنەزان - گۆمەسپان بەسەردەکاتەوە و سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەردەبڕێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەی دووسایدی کەسنەزان - گۆمەسپانی بەسەر کردەوە، ڕێگاکە پڕۆژەیەکى گرنگ و ستراتیژییە، لەلایەن کۆمپانیای هێمن گرووپەوە لە سنوورى هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان وێڕای دەستخۆشی لە سەرپەرشتیار، ئەندازیار و کرێکارانی پڕۆژەکە، جەختی لە گرنگیی تەواوبوونی پڕۆژەکەی لە کاتی دیاریکراو بە پێی ڕێنمایی و پێوەرەکان کردەوە.

لێدوانی فەرمی: ئەمیر عەبدولخالق، بەڕێوەبەری پڕۆژەکانی ڕێگاوبانی کۆمپانیای هێمن گرووپ بە ئاڤای وت: "مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەربڕی، زۆر دڵی بە کواڵیتیی پڕۆژەکە خۆش بووە و دەستخۆشی لە ستافی کۆمپانیاکەمان کردووە."

بە گوتەی ئەمیر عەبدولخالق، ئێستا سایدێکی ڕێگاکە تەواو بووە، سایدەکەی تر لە قۆناغی تەواوبووندایە، ڕێگاکە لە کۆتاییەکانی ئەمساڵ بەڕووی شۆفێراندا دەکرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: درێژیی شەقامەكە نزیکەی 16 كیلۆمەترە، پانی هەر سایدێك 11 مەترە، دوو ڕێڕەوی سەرەكی و ڕێڕەوێكی فریاگوزاریی دەبێت، پڕۆژەکە لە كۆتایی شەقامی كەسنەزان دەستپێدەكات، لە دەربەندی گۆمەسپان كۆتایی دێت. پڕۆژەکە لە 4 پرد، ئەرندەرپاسێک و 40 ئاوبەری سندووقی قەبارە جیاواز پێکدێت، پەرژینی خۆپاراستن و سیستمی ئاوەڕۆی هەیە.
نێچیرڤان بارزانی: دهۆک هێزی پارتییە
ئاڤا نیوز

لەمیانی بانگەشەی هەڵبژاردن نێچیرڤان بارزانی، جیگری سەرۆکی پارتی لە شاری دهۆک وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگێکی گەورەی جەماوەریی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە دهۆک بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: لە وتارێکدا نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند، بادینان ئەو چیا بڵندەیە لە کاتە ناخۆشەکان لە پشتی پارتی بووە و بەردەوام نەیارانی پارتی نائومێد کردووە بەوەی بەردەوام لەگەڵ پارتی بووە و دەمێنێت.

زانیاریی زیاتر: لە درێژەی وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

نێچیرڤان بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ ئەم هەڵبژاردنە بۆ پارتی، کوردستان و دوا ڕۆژی میللەتەکەمان گرنگە.

٠ پارتی بەرەو یەک ملیۆن دەنگدەر هەنگاو دەنێت.

٠ کاتێک باسی سەرکەوتنی پارتی دەکەین، ئەوا باسی سەرکەوتنی کوردستان دەکەین.

٠ بەڵێنی ئێمە یەک شتە، ڕۆژی دەنگدان پێکەوە دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی بدەین.

٠ پارتی ڕۆڵێکی باڵای لە ڕووخاندنی ڕژێمی بەعس هەبووە.

٠ گرنگە دەستووری عێراق وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ پارتی ئەو هێزەیە کە بەرگری لە دەستکەوتەکان دەکات.
فۆڕمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەڵاحەددین بۆ دەرچووانی پۆلی 12 دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  فۆرمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەلاحەددین دابەش دەکرێت، ئەمەش تایبەتە بەو قوتابیانەی لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک وەرنەگیراون تا لەو ڕێگەیەوە لە یەکێک لە بەشەکانی  زانکۆی سەڵاحەددین درێژە بە خوێندن بدەن.
  وێنە گەورەکە: بەشێک لە دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی بەهۆی کەمیی نمرە یان هەبوونی کەم و کوڕی لەکاتی پڕکردنەوەی زانکۆلاین لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک ناویان نەگەڕاوەتەوە، بۆ ئەوەی بێ بەش نەبن لە خوێندن زانکۆی سەڵاحەددین فۆڕمی ڕاستەوخۆی لە بەشێکی کۆلێژەکانی ڕاگەیاندووە.
  لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، زانکۆی سەلاحەدین سەرجەم دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ئاگادار دەکاتەوە کە دەتوانن سەردانی ئەم کۆلێژانە بکەن بۆ وەرگرتنی فۆڕمی ڕاستەوخۆ؛
-    کۆلێژی زانستە ئەندازیارییە کشتوکاڵییەکان - سەرجەم بەشەکان.
-    کۆلێژی زانستە ئیسلامییەکان - بەشی وتارخوێنی و ڕاگەیاندنی ئایینی.
-    کۆلێژی ئاداب - بەشی فەلسەفە و شوێنەوار.
  زانیاریی زیاتر: سامان عەبدوڵڵا دەڵێت، پێشبینی دەکەین ژمارەیەکی زۆر قوتابی لەو فۆڕمە سوومەند بن، هاوکات پێویستە داواکار ناوی لە هیچ شوێنێک نەگەڕابێتەوە، بۆ ئەوەی بتوانن ئەو فۆڕمە پڕبکەنەوە و بەپێی ڕێنمایی وەرگرتن بۆ ساڵی 2025-2026 مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
  باکگراوند: بۆ ئەمساڵى خوێندن وەک ساڵانى ڕابردو (97 %) دەرچووانى قۆناغى دوانزەى ئامادەیی لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکانى هەرێمى کوردستان وەرگیراون، تەنیا ژمارەیەکى کەم لە پێشکەشکاران نەبێت، کە ژمارەیان هەزار و 372 قوتابی دەبێت، کە بەهۆى هەڵە لە پڕکردنەوەى فۆرمەکانیان ناویان نەهاتۆتەوە، ئەوانیش بەپێى نمرەکانیان لە بەشە شایستەکان جێگەیان دەکرێتەوە.
هەسەدە و هاوپەیمانان سەرکردەیەکی دیاری داعش دەستگیر دەکەن
ئاڤا نیوز

هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) لە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنیدا لە گوندەوارەکانی ڕۆژهەڵاتی حەلەب، بە پشتیووانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعشیان دەستگیر کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی هەسەدە، "تیمەکانی ئۆپەراسیۆنە تایبەتەکانی سەر بە هێزەکانیان، بە پشتیوانیی ڕاستەوخۆی هێزەکانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، دوێنێ چوارشەممە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنی وردیان لە شارۆچکەی مەسکەنە لە ڕۆژهەڵاتی شاری حەلەب ئەنجام دا. لە ئاکامدا، تیرۆریست ئەحمەد خەڵەف حوسێن، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعش لە ناوچەکە، دەستگیر کرا."
  زانیاریی زیاتر: هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە کە ئۆپەراسیۆنەکە دوای چاودێری و بەدواداچوونی وردی هەواڵگری بۆ جووڵەکانی ئەو تیرۆریستە هاتووە، هێزەکان توانیویانە بە بێ هیچ زیانێک هێرش بکەنە سەر شوێنی خۆحەشاردانی و دەستگیری بکەن.
  لەهەمان کاتدا: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکەی هەسەدە، لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان ئاشکرایان کردووە کە ئەو دەستگیرکراوە، سەرۆکایەتیی شانەیەکی کردووە کە کاری دابینکردنی کەلوپەل و ماددە پێویستەکانی دروستکردنی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژکراو بووە بە ئامانجی ئەنجامدانی هێرشی تیرۆریستی دژ بە هاووڵاتیانی مەدەنی و هێزە ئەمنییەکان لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا.
مەسرور بارزانی: ڕێگای هەولێر - کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەکاتی بەسەرکردنەوەی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیە ڕایگەیاند، "ئەمە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە".
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، کارەکانی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیەی بەسەرکردەوە و لە نزیکەوە چاوی بە سەرپەرشیارانی پڕۆژەکە کەوت و لە دوایین پێشکەوتنەکانی پرۆژەکەی کۆڵییەوە.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند: دووسایدی هەولێر-کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان دابوو، سوپاس بۆ خوا جێبەجێمان کرد. ڕێگا دووسایدەکە بە کواڵێتیییەکی باش دروست دەکرێت و کۆمپانیایەکی ناوخۆیی جێبەجێی دەکات، توانیوویانە کاری زۆر باش بکەن.
  زانیاریی زیاتر: دووسایدی هەولێر - کۆیە لێخووڕینی ئۆتۆمبێل ئاسانتر دەکات و ڕووداوە نەخوازراوەکان و مەودای دووریی نێوان هەولێر و کۆیە کەم دەکاتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: تێچووی ڕێگای هەولێر - کۆیە، 560 ملیار و 443 ملیۆن دینارە، دڕێژیی ڕێگاکە 37 کیلۆمەترە، بە شامادەماری ڕێگاکانی کوردستان دادەنرێت و ڕێگایەکی ستراتیژییە.
کۆمیسیۆن تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی پەسەند کرد
ئاڤا نیوز
  کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان، بڕیاری کۆتایی لەسەر ئەو تانانە دا کە لەسەر تۆماری دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک تۆمارکرابوون و بە فەرمی تۆمارە نوێکراوەکەی پەسەند کرد.
  ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ بەم بڕیارە، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران کە بڕیارە لە 2025-11-11، بکرێت، لە کەرکووکیش وەک پارێزگاکانی دیکه بە شێوەیەکی ئاسایی بەڕێوەدەچێت.
  بڵاوکراوەی فەرمی: ئەنجوومەنی کۆمیسیاران لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا، تاوتوێی یاداشتی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی کرد، بە ناونیشانی "ڕاپۆرتی کۆتایی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووک". دوای گفتوگۆ و ڕاوێژ لەنێوان ئەنداماندا، بڕیار درا بە پەسەندکردنی تۆمارەکە.
  زانیاریی زیاتر: بەپێی بڕیارەکە، تۆماری نوێکراوەی دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک پەسەند کرا تا لەسەر بنەمای ئەو تۆمارە هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران لە مانگی داهاتوودا ئەنجام بدرێت. هاوکات جەخت لەسەر جێبەجێکردنی ئەو ڕاسپاردە پێشنیازکراوانە کرایەوە کە بۆ پەرەپێدانی پرۆسەی وردبینی لە داهاتوودا گرنگن.
  لەهەمان کاتدا: کۆمیسیۆن دڵنیایی دەدات کە هەموو ڕێوشوێنە پێویستەکانی گرتووەتەبەر بۆ دڵنیابوون لە پاکی و بێگەردیی پرۆسەی هەڵبژاردن لە سەرجەم پارێزگاکان، بە کەرکووکیشەوە.
گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکار لەکاتی کارکردن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان زیادی کردووە
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئامارەکان، لە ماوەی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا لە پارێزگای کرماشانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ڕێژەی گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکاران لە کاتی کارکردندا بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە. لەم ماوەیەدا 538 کرێکار بریندار بوون و 24 کرێکاری دیکەش گیانیان لەدەستداوە.
  وێنە گەورەکە: دۆخی نالەباری ئابووری، ڕێژەی بەرزی بێکاری و کەمیی مووچە لە ئێران، بووەتە هۆی ئەوەی کە ژمارەیەکی زۆر لە هاوڵاتییان، تەنانەت دوای کارە فەرمییەکانیشیان، ڕوو لە کاری کرێکاریی سەخت و مەترسیدار بکەن. ئەمەش بووەتە هۆی بەرزبوونەوەی ئاماری ڕووداوەکانی کار بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو. بەپێی ئامارەکان، ڕووداوەکانی کار بە دووەم هۆکاری گیانلەدەستدان لە ئێراندا دادەنرێت، کە تەنها لە دوای ڕووداوەکانی هاتووچۆوە دێت.
  لێدوانی فەرمی: بەهتاش خانی ئاباد، بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی دادوەریی کرماشان، ڕایگەیاند، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا 24 کرێکار (23 پیاو و 1 ژن) گیانیان لەدەستداوە. هاوکات 538 کرێکاری دیکە (522 پیاو و 16 ژن) بریندار بوون. ئەم ئامارە بەرزبوونەوەیەکی بەرچاو نیشان دەدات بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو کە کۆی گشتیی قوربانیان (گیانلەدەستدان و برینداربوون) 392 کەس بوو.
  خانی ئاباد ئاماژەی بەوەش کردووە کە بەهۆی بێکارییەوە، ژنانیش ناچار بوون شانبەشانی پیاوان کاری کرێکاری بکەن، هەر بۆیە ناویان لە لیستی قوربانیاندا دەبینرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ زۆربەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدان و برینداربوون بەهۆی کەوتنەخوارەوە لە بەرزاییەوە ڕوویانداوە، کە ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ناشارەزایی و نەبوونی ئەزموونی پێویستی کرێکاران.

هاوکات؛ زۆرێک لە خاوەنکارەکان بۆ کەمکردنەوەی خەرجی، پابەندی ڕێنماییەکانی سەلامەتیی کار نابن و کرێکارەکانیان بیمە ناکەن. ئەمە جگە لە کەمیی پشکنەر و نەبوونی چاودێریی پێویست لەلایەن وەزارەتی کارەوە، بووەتە هۆی ئەوەی کە سەلامەتیی کرێکاران پشتگوێ بخرێت.

بەپێی دوایین ئاماری ڕێکخراوی کاری جیهانی (ILO)، ئێران لە ڕووی سەلامەتیی شوێنی کارەوە لە پلەی 102ی جیهاندایە لەنێوان 189 وڵاتدا، کە ئەمەش وایکردووە ببێتە یەکێک لە وڵاتە هەرە مەترسیدارەکان بۆ کرێکاران.
مەسرور بارزانی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دوای کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە ڕایگەیاند، "هاتووین لێرە پێتان ڕابگەیێنین بەڵێنێکی دیکەمان بردەسەر". لەبارەی پرۆژەی ئاوی دووکان - سلێمانیش مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، بە تەواوبوونی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی دێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ لە درێژەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەمئاوی، ساڵێک پێش ئێستا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕیاری جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی دا، کە ئاوی زێی بچووک لە ناوچەی قەشقەوە دەگوازێتەوە بۆ قەزای قوشتەپە و دەوروبەری.
  لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، گرنگە لە هەرێمی کوردستان ئاوی ژێرزەوی بپارێزین و ئاوی سەرزەوی بەکاربهێنین.
  لەمیانی وتارەکەیدا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای لە قوتابخانەکان و مامۆستایانی ئایینی و ڕۆشنبیران کرد، کە "خەڵک ڕێنمایی بکەن بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت و بە باشترین شێوە سوودی لێوەربگیرێت."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی گوتیشی، "هەندێک پرۆژەی دیکەمان لەبەردەستن کە هەندێکیان جێبەجێ کراون و هەندێکیشیان خەریکە جێبەجێ دەکرێن و هەندێکی دیکەشیان پلانیان بۆ دانراوە لە داهاتوودا جێبەجێ بکرێن، لە چەند ڕۆژی ڕابردوو بڕیارمان لە جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی دووکان- سلێمانی دا بەمەش قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێدێنین.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی 72 هەزار مەتر سێجا ئاوی خواردنەوەی هەیە لە ڕۆژێکدا. بەمەش هەردوو قەزای قوشتەپە و بێستانە و زیاتر لە 72 گوند بۆ ماوەی 30 ساڵی داهاتوو لە قەیرانی کەمئاوی ڕزگاریان دەبێت و 63 هەزار کەس لێی سوودمەند دەبن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پرۆژەکە لە ماوەی یەک ساڵدا و بە تێچووی 222 ملیار و 670 ملیۆن دینار، بە هاوکاریی هەردوو کۆمپانیای ناوخۆیی دێلاڤ و ئاوزان جێبەجێ کرا.
  دەقی وتارەکەی مەسرور بارزانی لەکاتی کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە: 
  بەناوی خوای گەورە و میهرەبان.

ئامادەبووانی بەڕێز، خوشک و برایانی ئازیز، زۆر زۆر بەخێر بێن، بەیانیتان باش.
خوای گەورە دەفەرموێت: بسم اللە الرحمن الرحیم (وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَیْءٍ حَیٍّ) کەواتە هەموو شتێکی زیندوومان لە ئاو دروستکردووە. لە کوردەواریماندا دەڵێین "ئاوەدانی" کەواتە هەرچی ژیانە بەستراوەتەوە بە ئاوەوە.
بێ ئاو ژیان نابێت، و زۆر گرنگە ئێمە ئەو ئاوە، ئەو نیعمەتەی کە خوا بە ئێمەی داوە، بە باشترین شێوە سوودی لێ وەرگرین و بەفیڕۆی نەدەین و دەستی پێوە بگرین.

ئێمە ماوەیەکی زۆرە هەستمان بەوە کردووە کە بە فراوانبوونی شارەکان و زیادبوونی داواکاریی خەڵک بۆ ئاو، پێویستیمان بەوەیە پڕۆژەی ئاو بگاتە هەموو شار و شارۆچکە و گوند و دێهاتەکانمان. هەم بۆ ئەوەی خەڵکی ئیمە ئاسوودە ببن، هەم بۆ ئەوەی ئێمە بتوانین بە باشترین شێوە سوود لە ئاوی سەر زەوی وەرگرین و نەهێڵین ئاوی ژێر زەوی، بیرەکان بەو شێوەیە بە داخەوە، بەڵام هێندە ئاوی ژێرزەوی بچێتە خوارەوە. کەواتە زۆر گرنگە، ئێمە بتوانین بەو پڕۆژانە زیاتر ئاوی سەر زەوی بەکار بهێنین.ئەم ئاوە، هەم بۆ خواردنەوە، هەم بۆ کشتوکاڵ، هەم بۆ باشترکردنی ژیانی هاووڵاتییان زۆر زۆر گرنگ دەبێت.

پێش ماوەیەکیش پڕۆژەیەکی تری گەورەی ئاوی فریاگوزاریی خێرا گەیاندنی ئاو بۆ ناو شاری هەولێر، کە ئەنجامدرا و بە کۆتایی گەیشت، ئەویش هەردیسان بەشێک بوو لەو پڕۆژە و بەرنامانەی کە لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان هەمانبوو، کە ئێمە بتوانین زیاتر خزمەتی هاووڵاتییان بکەین.

ئەمڕۆش لێرەین بۆ ئەوەی پێتان بڵێین بەڵێنێکی دیکەشمان جێبەجێکرد و ئەم پڕۆژەیەشمان بە ئەنجام گەیاند، پیرۆزە لە هەمووتان. دەستخۆشی لە کۆمپانیای "ئاوازەن" دەکەم کە بەڕاستی لە کاتێکی گونجاودا، بە دڵسۆزی و ماندووبوونێکی زۆرەوە توانییان لە کەمتر لە ساڵێکدا ئەم پڕۆژەیە بە ئەنجام بگەیەنن. سوپاس و دەستخۆشی لە وەزارەتی شارەوانیش دەکەم کە بەهەمان شێوە پاڵپشت و هاوکاربوون بۆ بە ئەنجام گەیاندنی ئەم پڕۆژەیە و سوپاسی پارێزگا و قایمقام و هەموو فەرمانبەرانی حکوومەتیش دەکەم کە هەموویان هاوبەش بوون و هەمووشیان هاوکاربوون لەسەرخستنی ئەم پڕۆژانە، دەستخۆشی لە هەمووتان دەکەم.

پاراستنی ئاو ئەرکی هەموومانە، پێویستە هەموومان زۆر بە وریاییەوە ئاوەکانمان بپارێزین، ژینگەکەمان بپارێزین. لە ساڵانی ڕابردوودا باران کەم باری و ڕووبارەکان لە زۆر شوێن وشک بوون. کاریگەریی کەم بارین لە عێراق زۆر دیارە، و ئێمەش بێبەش نابین لەمە. ئەمە بەداخەوە تەنیا دەتوانین زیان و زیانی کەم ئاویمان لەسەر خۆمان کەم بکەینەوە، لەسەر ژینگەکەمان کەم بکەینەوە. هیوادارم ئەمساڵ وەک ساڵانی ڕابردووش نەبێ و خوا بارانی ڕەحمەتمان بەسەردا ببارێنێت و تووشی کەم ئاوی لەوە زیاتر نەبین؛ بەڵام ئەو پێشبینییانەی کە کردمان و ئەم پڕۆژانە دڵنیام کە ئێمە ناگەینە مەرحەلەیەک نەچاربین بە کۆچکردن؛ چونکە بێگومان کاریگەریی کەم ئاوی لەسەر خەڵک زۆر زۆرە، و عێراق یەکێکە لەو شوێنانەی بە شێوەیەکی زۆر دژوار تووشی ئەم گرفتە بووە.

مەترسیی کەم ئاوی، مەترسیی تریشی لەگەڵ دێت، مەسەلەی کۆچکردنی هاووڵاتییان لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر، چونکە ژیانی مرۆڤ وایە بەدوای ئاودا دەگەڕێت، بەدوای ژیاندا دەگەڕێت. لە شوێنێک ئاو نەبێت و بە بیابان بوون دروست بێت، خەڵک قەسدی شوێنێکی دیکە دەکات کە ژیانی تێدایە.

ئێمە هەوڵێکی جیددیمان داوە لەگەڵ دۆستەکانمان لە دەرەوەش کە یارمەتیمان دەن بۆ ئەوەی ئەم کێشەیە، کێشەی گۆڕینی کەشوهەوا لەسەر ئاستی جیهانی ئێستا بووەتە کێشەیەکی جیددی کە هەوڵ دەدن چارەسەری بکەن و ئێمەش بەشێک بووین لەو چارەسەرییە و ئەو ڕوئیایەی کە ئێمە هەمانبوو لە کوردستان، بە پشتیوانیی خۆمان بەرنامەکانمان جێبەجێ کردووە، لە خۆشمان بە زیاد بێت دەبینین کە کاریگەریی کەشوهەوا و خەڵکی ئێمەش تا ڕادەیەکی زۆر توانیویانە ئاسوودە ببن.

جگە لەو پڕۆژانە ئێمە چەندین پڕۆژەی دیکەشمان لەبەردەستدان، هەندێکیان جێبەجێ کراون، هەندێکیان خەریکن جێبەجێ دەکرێن و هەندێکیان پلانیان بۆ داڕێژراوە لە داهاتوویەکی نزیکدا جێبەجێ بکرێن. تەنیا لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو هی دوکان - سلێمانی دا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێ دێنێت. پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لە کاتێکی زوودا بە ئەنجام بگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لە کوردستان نەمێنێت کە تووشی گرفت و قەیرانی کەم ئاوی بێت.
  من داواکارییەکم هەیە لە هەموو خوشک و برایانی خۆشەویست لە قوتابخانەکان، بە تایبەتی مامۆستایانی ئایینی، لە ڕۆشنبیران کە ڕێنوێمان بکەن، ئامۆژگاریمان بکەن، بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت، دەست بە ئاوەوە بگرین. نیعمەتێکی گەورەیە، بەڵام با بە باشترین شێوە سوودی لێوەرگرین، ئێمە بێگومان دەتوانین زۆر زۆر وڵاتەکەمان خۆشتر بکەین، ئەگەر بزانین چۆن سوود لەو نیعمەتە وەرگرین کە خوا پێی بەخشیوین.

بابەتی هۆشیارکردنەوە، بابەتێکی گرنگە، نەک تەنیا بابەتی ئاو، بەڵکو ژینگەپارێزی بە گشتی، با ببێت بە کولتوورێک، هەموومان پێیەوە پابەندبین. 
کاری زۆرمان کردووە بۆ ئەوەی لە ئاستی ئەو متمانەیە بین کە خەڵک پێیداوین و خزمەتگوزارییەکانمان بۆ خەڵک دابین بکەین نەک تەنیا ئاو، بەڵکو پڕۆژەی ڕووناکی، ڕێگاوبان، بەدیجیتالکردنی خزمەتگوزارییەکان، کەرتی تەندروستی، کەرتی پەروەردە. ئەمە هەمووی ئەرکی ئێمە بوو و هیچ منەتێکیشی تێدانییە، و هەمیشەش ویستوومانە بە باشترین شێوە خزمەتی خەڵکی خۆمان بکەین. خزمەتکردن بەڕاستی ئیرەیی ناوێت، تەنیا دڵسۆزی دەوێت، ئەوەی بیەوێت خزمەت بکات، ئەوەندە بە دڵسۆز بێت کە بتوانێت خزمەت بکات.

سامانی نیشتمانی سامانی هەموو خەڵکی کوردستانە، موڵکی شەخسیی هیچ کەسێک نییە.  پێویستە ئەم سامانە بۆ خەڵک بە باشترین شێوە سوودی لێوەر بگیرێت. ئێمە بەردەوام دەبین لە خزمەتکردنی ئێوە تا ئێوە متمانەتان پێمانە، و بە سەربەرزی و بە شانازییەوە خۆمان بە خزمەتکاری ئێوە دەزانین، هیوادارم بەردەوام بن لە ئاوەدانکردنەوەی کوردستان.

 هەر تەندروست و سەلامەت بن، خوای گەورە سەلامەتتان بکات و کوردستانەکەشمان ئاوەدان بکات.
وادەی گەڕانەوەی 40 کۆچبەری کورد و عێراقی لە لیبیاوە ئاشکرا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا ڕایگەیاند، ڕۆژی شەممەی داهاتوو 40 کۆچبەری عێراقی بۆ وڵات دەگەڕێنەوە و هەماهەنگی تەواویشیان بۆ گەڕانەوەی تەرمی ئەو کۆچبەرە کوردە کردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا لە ناوەندێکی ڕاگرتنی کۆچبەران لە تەڕابلووس گیانی لەدەست دا.
  وێنە گەورەکە: ماوەیەکە کۆچی گەنجانی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی تونس و لیبیاوە بۆ وڵاتانی ئەوروپا چڕبووەتەوە، لە لیبیاش بەهۆی نەبوونی حکومەتێکی یەکگرتوو و بوونی ژمارەیەک گرووپی چەکداریی نافەرمی مەترسی لەسەر گیانی کۆچبەران زیاترە، بۆیەش بەرپرسانی باڵیۆزخانەی عێراق لەو وڵاتە داوا لە خێزانەکانی عێراق و کوردستان دەکەن ڕێگەنەدەن کەسوکاریان کۆچی نایاسایی بکەن چونکە مەترسی لەسەر گیانیان دروست دەبێت و  توشی کێشەی یاسایش دەبنەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ڕۆژی چوارشەممە سەردانی ناوەندی ڕاگرتنی کۆچبەرانی لە تەرابلووس کردووە و ڕێکارەکانی گواستنەوەی تەرمی ئەو گەنجەی خەڵکی ڕانیەیان دەستپێکردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابروودا لەناوەندەکەدا بەهۆی جەڵتەی دڵەوە گیانی لەدەستدا.
  ئاماژەی بەوەشکردووە، لە ناوەندەکەدا خواردن، دەرمان و بلیتی گەشتی گەڕانەوەیان بۆ عێراق  بە کۆچبەرەکان داوە، بڕیاریشە ڕۆژی شەممەی داهاتوو (25ی تشرینی یەکەم) کۆچبەرەکان بۆ وڵات بگەڕێنەوە.
لە شەش مانگدا لە هەرێمی كوردستان 1469كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئاماری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان و دەزگای ئاسایشی هەرێمی كوردستان لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان لە ماوەی شەش مانگی ئەمساڵدا 1469 كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون.
  لێدوانی فەرمی: ئەركان بیبانی، گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە شەش مانگی ئەمساڵدا لە هەردوو پارێزگای هەولێر و دهۆك، 949 تۆمەتبار دەستگیركراون لەو ژمارەیە 409 كەسیان بەكارهێنەر و 540 كەسیشیان بازرگان بوونە، هاوكات هەر لەو ماوەیەدا 453 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەر و 70 كیلۆگرام حەبی كپتاگۆن هەشت هەزار و 505 شیت حەبی جۆراوجۆر دەستیان بەسەردا گیراوە.

 
زانیاریی زیاتر: هەر لە شەش مانگی ئەمساڵدا، بەپێی ئامارێكی دەزگای ئاسایشی هەرێمی کوردستان كە دەست ئاڤا كەوتووە،  لە سنووری پارێزگای سلێمانی، 520 تۆمەتباری ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون و دەستیش بەسەر 500 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەردا گیراوە.

قووڵتر: گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان ڕاشیگەیاند: كابینەی نۆیەمی حكومەت بەرەنگاربوونەوەی ماددەی هۆشبەری لەپێشینەی كارەكانی داناوە، لە ساڵی 2022ـەوە دەستمان بە هەڵمەتێكی زۆر چڕ و فراوانی دەستگیركردنی بازرگانانی ماددەی هۆشبەر كرد، هەروەها بە چڕی كارمان لەسەر  ئەو ڕێڕەوانە كرد كە ماددەی هۆشبەریان لێ دەگواسترێتەوە.

 
گوتیشی: چەندین تۆڕی بازرگانیی نێودەوڵەتیمان لێك هەڵوەشاندووەتەوە و سەرجەم ئەندامەكانیانمان دەستگیر كردووە، چالاكییەكانی ئێمە جگە لە هەرێمی كوردستان و عێراق پەڕیونەتەوە دەرەوەی وڵاتیش، توانیومانە چەندین تۆمەتبار لە دەرەوەی وڵات دەستگیر بكەین و بیانهێنینەوە لە هەرێمی كوردستان دادگاییان بكەین.

 
ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر بەپێی ئامارێكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان له ساڵى 2022 تا ناوەڕاستی ئەمساڵ تەنیا لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک زیاتر لە شەش هەزار و 700 تۆمەتبار دەستگیر كراون، لەو ژمارەیەش سێ هەزار و  306 تۆمەتباریان بازرگانی ماددەی هۆشبەر بوونە.
مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی لەسەر نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر دا
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی لەسەر نۆژەنكردنەوەی كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانی شاری هەولێر دا و تێچووی نۆژەنكردنەوەكەش زیاتر لە 820 ملیۆن دینارە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاوی كردەوە، له‌ ڕوانگه‌ی ئەوەی گۆڕستانی گەورە به‌شێكه‌ له‌ مێژووی دێرینی پایتەختی هەرێمی كوردستان، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی دا لەسەر خەرجكردنی بڕی  820 ملیۆن و 709 هەزار دینار، بەشێوەی نەختینە لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر.
 
زانیاریی زیاتر: گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر، كە كەوتۆتە ناوجەرگەی بازاڕ و دامێنی قەڵات و تەنیشت بازاڕەكانی شێخەڵڵا و نیشتمان، بەیەکێك لە كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانەكانی شاری هەولێر هەژمار دەکرێت و بووەتە بەشێك له‌ مێژووی دێرینی شارەكە.
گەمارۆ لەسەر هەردوو گەڕەکە کوردییەکەی شاری حەلەب هەڵدەگیرێت
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە 15 ڕۆژ، دووبارە ئەو ڕێگایانە کرانەوە کە دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییەی کوردنشین لە پارێزگای حەلەب، ئەمەش دوای ئەوەی بەهۆی زیادبوونی گرژییەکانی نێوان هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی سووریای دیموکرات "هەسەدە" داخرابوون.

چیرۆکی سەرەکی: لە 6ـی تشرینی یەکەمدا، پێکدادان لە نێوان سوپای سووریا و هێزەکانی "هەسەدە" لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە سەریهەڵدا، کە تووندترین پێکدادان بوو لە دوای واژۆکردنی "ڕێککەوتنی 10ـی ئاداری" ڕابردوو.

بڵاوکراوەی فەرمی: تەلەڤزیۆنی سووریا ئەمڕۆ چوارشەممە ڕایگەیاند، ئەو ڕێگایانەی دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە لە شاری حەلەب دووبارە کراونەتەوە، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ بەربەستەکانی دەوروبەری هەردوو گەڕەکەکەیان لابردووە و ڕێگاکانیان بەڕووی هاتووچۆی ئۆتۆمبێل و پیادەدا کردووەتەوە.

لەهەمان کاتدا: تەلەڤزیۆنی سووریا ڕایگەیاند، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی "ئاسایش" خاڵێکی پشکنینی هاوبەشیان لە نێوان هەردوو ناوچەکەدا داناوە، ئاماژەی بەوەشدا کە دوای گرتنەبەری ئەم هەنگاوانە، هاتووچۆ و جموجۆڵی هاتووچۆ ئەمڕۆ بە شێوەیەکی ئاسایی گەڕاوەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کردنەوەی ڕێگاکان، تەنیا ڕۆژێک دوای سەردانیکردنی شاندێکی سەرکردایەتی ئاسایشی ناوخۆ لە وەزارەتی ناوخۆی سووریا بۆ گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە دێت، بۆ کۆبوونەوە لەگەڵ بەرپرسانی هەردوو گەڕەکە بۆ تاوتوێکردنی تەواوکردنی ڕێککەوتنی نیسانی ڕابردوو.

ئەمەش بزانە:  داخستنی ئەو ڕێگایانە بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان ئەنجوومەنی گشتی گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە و نوێنەرانی حکومەتی لە حەلەبە کە لە 1ـی نیسان واژۆ کرابوو، نابێت ئەو ڕێگایانە دابخرێن.
ئاڤای خەڵک؛ لە سلێمانی داوای دانانی پردێکی پەڕینەوە دەکرێت
ئاڤا نیوز

هاووڵاتییانی سلێمانی چەندین جار داوای پردی پەڕینەوەیان کردووە بۆ دووربوونیان لە کارەساتی دڵتەزێن بەڵام تاوەکوو ئێستا وەڵام نەدراونەتەوە. 

بەدواداچوونی ئاڤا: لە سەرەتای شەقامی سالم، لە دووڕیانی سەرچنارەوە تاوەکو بەردەم بەڕێوەبەرایەتیی پەروەردە، شەقامێکی قەرەباڵغە و هاتووچۆیەکی زۆری لەسەرە، خەڵکێکی زۆریش بە پیادە لە شەقامەکە دەپەڕنەوە و بەهۆیەوە چەند جارێک هاووڵاتییان سەیارە لێی داون و ڕووداوی هاتووچۆ دروست بووە، ئێستا بۆ چارەسەری ئەو کێشەیە هاووڵاتییان داوای دانانی پردێکی پەڕینەوەی پیادە دەکەن.

لێدوانی فەرمی: کامەران عەزیز، لەبەشی بەدواداچونی پارێزگاری سلێمانی، بۆ ئەم داواکارییە دەڵێت، دروسکردنی پردی پەرینەوە تێچوویەکی زۆری هەیە، لەتوانای بودجەی پارێزگای سلێماندا نییە، بۆیە دەکرێت داواکارییەکەمان بە نووسراو بۆ بهێنن و ئێمەش بەرزی دەکەینەوە بۆ ئەنجوومەنی وەزیران.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانیش لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئە جۆرە پرۆژانە پێویست ناکات بۆ ئێمە بنێردرێت، پڕۆژەیەکی ستراتیژی نییە تاوەکو تێچووی زۆربێت، پارێزگای سلێمانی دەتوانێت لەڕێگەی ئەندازەی هاتووچۆ خەمڵاندنی بۆ بکات و لەسەر بودجەی خۆیان جێبەجێی بکەن.
وەزارەتی ناوخۆ ڕوونکردنەوەیەک لەبارەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون
ئاڤا نیوز

وەزارەتی ناوخۆی کوردستان ڕوونکردنەوەیەک لەسەر قەرەبووکردنەوەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە بەهۆی سیاسەتەکانی بەعسەوە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون. دەڵێت، نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕوونکردنەوەیەکی لەبارەی دەنگۆیەکی ناڕاست لەسەر قەرەبووکردنەوەی هاووڵاتیان بڵاو کردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی ناوخۆ ڕایگەیاند: هاونیشتیمانیان ئاگادار دەکەینەوە کە ماوەیەکە دەنگۆی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە کە حکومەتی فیدراڵ/وەزارەتی کۆچ و کۆچبەران قەرەبووی ئەو هاووڵاتیانە دەکاتەوە کە بە هۆی سیاسەتەکانی رژێمی بەعس بە تایبەت لە دوای ڕێکەوتنامەی شوومی جەزائیر لە ساڵی 1975 ئاوارەی وڵاتانی ئێران، تورکیا و سووریا بوون، لە دوای ڕاپەڕینە مەزنەکەی گەلەکەمان لە 1991 گەڕاونەتەوە هەرێمی کوردستان.

وەزارەتی ناوخۆ دەڵێت: لێرەوە بۆ ڕای گشتی ڕادەگەیێنین، کە سەرەڕای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان - وەزارەتی ناوخۆ هەوڵی زۆری داوە بۆ ئەوەی لە چوارچێوەی دەستووری عێراقدا، حکومەتی فیدراڵ بەرپرسیارێتی خۆی بەرامبەر بەو خانەوادانە جێبەجێ بکات، تا نووسینی ئەم ڕوونکردنەوەیە هیچ وەڵامێکی فەرمی لە لایەن حکومەتی فیدراڵی پێمان نەدراوە، کۆی ئەو هەواڵانەی لە ئێستادا بڵاو دەکرێنەوە دوورن لە ڕاستییەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ڕوونکردنەوەکەدا هاتووە: ئاگاداری هاونیشتمانیان دەکەینەوە نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان، بە تایبەت مافی قەرەبووکردنەوەی ئاوارە گەڕاوەکان بۆ نیشتیمان، بەردەوام دەبێت و هەر زانیاری و هەنگاوێکی فەرمی هەبێت لە سەرچاوەی فەرمییەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت.
قوتابخانەیەكی جوانڕۆ جلی كوردیی بۆ یەكپۆشیی قوتابییان پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی دەگمەن و جێی ستایشدا بۆ پاراستنی کلتوور و ناسنامەی نەتەوەیی، قوتابخانەی کوڕانی (مەولەوی) لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ یەکەمجار قوتابییەکان بە پۆشینی جلی کوردیی دەچنە قوتابخانە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ وێنە و ڤیدیۆی قوتابییەکانی ئەم قوتابخانەیە بە جلوبەرگە ڕەسەنە کوردییەکانیانەوە، کە پێکهاتووە لە "پانتۆڵی کوردی" (شەرواڵ)، "جلێقە" (چاکەت) و کراسی سپی، بە شێوەیەکی بەربڵاو لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دەنگی داوەتەوە و بووەتە جێی خۆشحاڵییەکی زۆر لەناو چین و توێژە جیاوازەکانی کۆمەڵگادا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ نووسەران، ڕۆشنبیران و چالاکوانانی مەدەنی، ئەم دەستپێشخەرییە بە "هەنگاوێکی گەورە و گرنگ" وەسف دەکەن لەپێناو پاراستن و پەرەپێدانی فەرهەنگ و جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی. ئەوان پێیانوایە کە ئەم کارە نەک تەنها جوانییەکی تایبەت بە سیمای قوتابخانەکە دەبەخشێت، بەڵکو هەستی شانازیکردن بە ناسنامە و کلتووری خۆماڵی لەناو نەوەی نوێدا بەهێزتر دەکات.
  جلوبەرگی قوتابییەکان، کە بریتییە لە شەرواڵی کوردی، چاکەتێکی تایبەت و کراسێکی سپی، وێنەیەکی جوانی لەبەریەککەوتنی ڕەسەنایەتی و پەروەردەی هاوچەرخ نیشان دەدات. دیمەنی ئەم قوتابییە گەنجانە بە جلە کوردییەکانەوە، وەک پەیامێک سەیر دەکرێت بۆ زیندووڕاگرتنی ئەو نەریتانەی کە نیشانەی شکۆ و مێژوویەکی دەوڵەمەندن.
مەسرور بارزانی پڕۆژەیەکی ستراتیژی دەکاتەوە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەیەکی گرنگ و ستراتیژیی کارەبا لە سنووری دهۆک دەکاتە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە جێبەجێکردنی پڕۆژە گرنگ و ستراتیژییەکان لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەشدا پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆڕی غازی هەولێر – دهۆک لەلایەن مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دەکرێتەوە کە پڕۆژەیەکی گرنگی دابینکردنی کارەبایە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیای کار گرووپەوە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێ کراوە، درێژی بۆڕی پڕۆژەکە 198 كیلۆمەترە، بە هەنگاوێكی گرنگ بۆ دابینكردنی وزەیەکی خاوێن و جێگرەوە بۆ دابینکردنی کارەبای دەڤەرەکە دادەنرێت. 

لێدوانی فەرمی: فارس میرخان، بەرێوەبەری گشتیی بەرهەمهێانی کارەبا لە وەزارەتی کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: وێستگەی کارەبای غازی دهۆک-کاشێ توانای بەرهەمهێنانی هەزار مێگاوات کارەبای هەیە، بە شێوەیەکی سەرەکی پشت بە سووتەمەنیی غاز دەبەستێت، هەروەها لە کاتی پێویست گازوایل بەکار بهێنێت. وێستگەکە یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکانی ژێرخانی وزە لە هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: وێستگەکە لەلایەن کۆمپانیای ماس گرووپ هۆلدینگ، بە گرێبەست لەگەڵ وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان جێبەجێ کراوە و دەکەوێتە سەر ڕێگای دهۆک-زاخۆ لە ناوچەی کاشێ، یەکە بەرهەمهێنەرەکانی لەلایەن کۆمپانیای جەنەڕال ئەلەکتریکی ئەمریکییەوە دروستکراوە.

باکگراوند: لە ساڵی 2009 کارکردن لە وێستگەی کارەبای کاشێ دەستیپێکردووە، قۆناغی یەکەمی لە ساڵی 2010، قۆناغی دووەمی لە ساڵی 2013 تەواو بووە.
ڕۆژانە لە هەرێمی کوردستان زیاتر لە دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە دەخورێت
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکە ئاستی خۆژییەنی تێپەراندووە و ڕۆژانە زیاتر لە پێنج ملیۆن هێلکە هەناردە دەکات، لە ناوخۆشدا هەموو ڕۆژێک حەوت هەزار کارتۆن ساغ دەکرێتەوە، بەپێی داتاکانیش هەموو ڕۆژێک دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە لە ناوخۆی کوردستان بەکاردەهێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی گرنگیدانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ کەرتی کشتوکاڵ، ڕۆژ لە دوای ڕۆژ پڕۆژە کشتوکاڵییەکان زیاتر گەشە دەسێنن و فراوانتر دەبن، لەنێو کەرتەکەشدا پڕۆژە پەلەوەرییەکان گەشەسەندنی بەرچاویان بەخۆیانەوە بینیوە، ئێستا لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە زیاتر لە سێ هێندەی بڕی پێویست بۆ پێداویستی ناوخۆ بەرهەمدەهێنێت و بەشی زۆریشی ڕەوانەی بازاڕەکانی عێراق دەکات.

لێدوانی فەرمی:  فیراس سدیق، بەڕێوه‌بەری سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی کشتوکاڵ بە ئاڤای وت، هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا گەیشتووەتە خۆژیەنی و لێشی زیادە، ڕۆژانە 23 هەزار کارتۆن هێلکە لە سەرتاسەری کوردستاندا بەرهەم دەهێنرێت، حەوت هەزار کارتۆن بۆ پێداویستیی ناوخۆی هەرێمی کوردستان بەکاردەهێنرێت و ئەوەی تری  لە بازاڕەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق ساغ دەکرێنەوە.

ژمارەکان وادەڵێن: هەر کارتۆنێک 360 هێلکەی تێدایە، ئەگەر ئەو 360 هێلکەیە جارانی 23 هەزار کارتۆنی بەرهەمهێنراو بکرێت، ڕۆژانە هەشت ملیۆن و 280 هەزار هێلکە بەرهەمدەهێنرێت.

- لەو ژمارەیەش حەوت هەزار کارتۆنی بۆ ناوخۆ بەکاردێت کە ڕۆژانە دەکاتە دوو ملیۆن و 520 هەزار هێلکە.

- ڕۆژانە 16 هەزار کارتۆنیش هەناردەی شارەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەکرێت کە دەکاتە پێنج ملیۆن و 760 هەزار هێلکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو هێلکەیەی بەرهەم دێت و لەناوخۆ ساغ دەکرێتەوە، بەشێکی لەلایەن کارگەکانی دروستکردنی شیرینی و کێک بەکاردێت و بەشێکی دیکەشی وەک خواردنی ژەمەکان هاونیشتمانییان دەیخۆن.

باکگراوند:  لە ساڵی 2019  تەنیا 11 پرۆژەی بەرهەمهێنانی هێلکە لە هەرێمی کوردستان هەبوون، ڕۆژانە سێ هەزار کارتۆن هێلکەیان بەرهەم دەهێنا، کە دەکاتە یەک ملیۆن و 80  هەزار هێلکە، بەڵام لە کابینەی نۆیەم ژمارەی پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی هێلکە گەیێنرانە 58 پڕۆژە و ئێستا هەرێمی کوردستان بەشێکی هەرە زۆری پێداویستی شارەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دابین دەکات.
کیم و ترەمپ کۆدەبنەوە؟
ئاڤا نیوز

بەرپرسێکی کۆریای باشوور لەبارەی دیداری کیم و ترەمپ ئاماژە بەوە دەکات، بەگوێرەی هەڵسەنگاندنی گشتی ئیدارەکەیان هیچ نیشانەیەکی تایبەت نییە کە دەریبخات کە ئەم کۆبوونەوەیە ئەنجام بدرێت. 

وێنە گەورەکە: دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا بە گەشتێکی یەک هەفتەی سەردانی ئاسیای کردووە، دوێنی لە مالیزیا بوو، بڕیارە سەردانی ژاپۆن و کۆریای باشووریش بکات و کە چاوەڕێ دەکرێت لەگەڵ شی جین پینگی هاوتا چینییەکەیشی کۆببێتەوە و خواستی خۆشی بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ کیم جۆنگ ئون، ڕێبەری کۆریای باکوور دەربڕی، بەڵام هەندێک سەرچاوە ئەگەری دیدارێکی لەم شێوەیە ڕەتدەکەنەوە. 

 زانیاریی بەدەستهاتوو: ئۆه هیون جو، جێگری بەڕێوەبەری ئاسایشی نیشتمانی بۆ نووسینگەی سەرۆکایەتیی کۆریای باشوور ڕایگەیاند، باوەڕم بەوە نییە کۆبوونەوەی نێوان دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور بەم نزیکانە ڕووبدات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمە لە کاتێکدایە پێشتر سەرۆکی ئەمریکا ویستی خۆی بۆ بینینی کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور دەربڕی و جەختی لەوە کردوەوە 100% کراوەیە بۆ ئەنجامدانی کۆبوونەوە لەگەڵ کیم.
سەرۆکوەزیرانی کوردستان ئەمڕۆ لە سۆران دەبێت
ئاڤا نیوز

پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دەچێتە سۆران، یەکێک لە پڕۆژەکان دەکاتەوە و دوو پڕۆژەی گرنگی دیکەش بەسەر دەکاتەوە، دوانیوەڕۆش لە کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی پارتی وتارێک بۆ جەماوەری دەڤەرەکە پێشکەش دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، سەرەتا کارەکانی ماستەرپلانی گەشتیاری گەلی عەلی بەگ بەسەردەکاتەوە، کە دەبێتە یەکێک گەورەترین پڕۆژە گەشتیارییەکان لەسەر ئاستی ناوچەکە، دواتر بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە و پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری سۆران بەسەردەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامان محەممەد، بەڕێوەبەری پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری بە ئاڤای گوت، "کارەکانی بەرزەپردی دەروازەی سۆران ساڵێک پێش وادەی خۆی تەواو بووە، لە کاتێکدا 900 ڕۆژ بۆ تەواوکردنی دیاریکرابوو، هاوکات شەقامی 40 مەتری سۆران هەنگاوی باشی بڕیوە و مانگی سێی ساڵی داهاتوو واتا شەش مانگ پێش وادەی دیاریکراوی خۆی دەکرێتەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شەقامی 40 مەتری ماوەکەی سێ کیلۆمەتر و 200 مەترە، بەرزە پردێک لەخۆدەگرێت بە درێژی 290 مەتر و بەرزی 32 مەتر، ئەم شەقامە دەبێتە هۆکارێک بۆ کەمکردنەوەی قەڵەباڵغی ناوشار و بەستنەوەی هەردوو قەزای سیدەکان و مێرگەسۆر بە سەنتەری قەزای ناوەندی سۆران.

زانیاریی زیاتر: لەبەشێکی دیکەی سەردانەکەی بۆ سۆران سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی،  بەرزە پردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە کە پڕۆژەکە لە دوو بەرزە پرد پێک دێت، درێژی یەکێکیان 154 مەتر، بەرزی 15 مەتر و پانی 11 مەترە، بەرزە پردی دووەم درێژی 57  مەتر، بەرزی 8 مەتر و پانی 11مەترە. 

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە چوارچێوەی سەردانەکەی مەسرور بارزانی بۆ سۆران، دوانیوەڕۆ لە یاریگەی دێلزیان کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی 275ـی پارتی بەڕێوەدەچێت و جێگری سەرۆکی پارتی وتارێک پێشکەش دەکات.
كێشەكانی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ ڕاهێنەری یانەكە لە ئەركەكەی وازیهێنا
ئاڤا نیوز

تا دێت كێشەكانی یانەی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ دوێنێ یەكشەممە، بە ڕەزامەندیی هەردوولا، دەستەی كارگێڕی یانەی نەورۆز بڕیاریاندا بە هەڵوەشاندنەوەی گرێبەستی ڕاهێنەر یاسین ئاراس.

وێنە گەورەكە: یانەی نەورۆز لە دوایین یاری خۆیدا لە خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرە دڵسۆزەكانی، بە یانەی دهۆك دۆڕا، ئێستا لەپاڵ ئەنجامە خراپەكانی، یانەكە لە دۆخێكی سەختی داراییدایە و مووچە و گرێبەستی یاریزانەكانی پێ دابین ناكرێت.

چی ڕوودەدات: بۆ چارەسەركردنی بەشێكی كەم لە گرفتەكانی یانەی نەورۆز، ماوەی حەوت ڕۆژە پرۆژەی ڕۆژی وەفا لەلایەن یانەكەوە ڕاگەیێنراوە بۆ هاوكاریكردن و كۆمەككردنی یانەكە لەڕووی داراییەوە، بەپێی زانیارییەكانی ئاڤا؛ تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: نەوا لەتیف، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی یانەی وەرزشی نەورۆز لەڕێگەی ئاڤاوە، سوپاسی خەڵکی کوردستانی كرد كە لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان كە بەدەم بانگەوازەكەوە هاتوون و بەپێی توانا كۆمەكی یانەكەیان كردووە، وتیشی خەڵكانێكی زۆر نیەتی هاوكاریكردنیان پیشانداوە و مەبەستیانە یانەكە لەو دۆخەی تێیكەوتووە، دەربازی بێت.

باسی لەوەشكرد، تا ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە، هەرچەندە ئەم بڕە پارەیە تەواوی کێشەکانمان چارەسەر ناکات، بەڵام بە دڵنیایەوە سوودی دەبێت.
خۆتۆماركردن لە خولی پێداگۆجی بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا كارا كرا
ئاڤا نیوز

هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا؛ ئەوانەی بەنیازی بەدەستهێنانی نازناوی زانستین، دەتوانن ناوی خۆیان لە خولی یەكەمی پێداگۆجی تۆمار بكەن كە لەلایەن سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەكادیمی لە دەستەی كوردستانی دەكرێتەوە.

وێنە گەورەكە: خولی پێداگۆجی، خولی ڕێگا نوێیەكانی وانەوتنەوەیە و ماوەكەی شەش مانگە، تایبەتە بە هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرای سەر بە میلاكی وەزارەتەكانی خوێندنی باڵا و پەروەردە كە دوای تەواوكردنی خولەكە، نازناوی زانستی بەدەستدەهێنن و دەتوانن لە زانكۆ و پەیمانگەكان وانە بڵێنەوە. هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرا لە وەزارەت و دەستەكانی تر یاخود ئەوانەی دانەمەزراون، نازناوی زانستییان پێنادرێت مەگەر پشتگیریی وانەبێژی لە زانكۆیەك یاخود پەیمانگەیەك بهێنن، ئەوكات بۆ ماوەیەكی كاتی نازناویان پێدەدرێت.
  ئاگادارینامەی فەرمی: سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەکادیمی لە دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی، ئاگاداری سەرجەم هەڵگرانی بڕوانامەی دكتۆرا و ماستەر دەکاتەوە کە ئێستا دەتوانن ناوی خۆیان تۆمار بکەن بۆ بەشداریکردن لە خولی یەکەمی پێداگۆجی بۆ بەدەستهێنانى نازناوى زانستى؛ خۆتۆماركردن ئێستا كارایە و تاوەكو 26-11-2025 بەردەست دەبێت.

مەرجەكان چین: بۆ بەشداریكردنی خوازیاران لە خولی پێداگۆجی، هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر یاخود دكتۆرا، مەرجە نمرەی 5 ـی لە تاقیكردنەوەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئایەڵس (IELTS) یاخود هاوتاکانی لە  (TOEFL-IBT=59, TOEFL-PBT=414, Academic Pearson=52)هەبێت، یاخود بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئاستی (pre-intermediate) لە یەکێک لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکانی هەرێمی کوردستان هەبێت کە وەزارەتی خوێندنی باڵا پەسەندی کردووە و بڕوانامەكەشی سێ ساڵی بەسەردا تێپەڕ نەبووبێت.

هەنگاوەكانی پێشكەشكردن: خوازیار لەڕێگەی پڕكردنەوەی فۆرمێكەوە لەو بەستەرەی كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، دەتوانێت داواكاریی پێشكەش بكات، دواتر بەڵگە و دۆكیۆمێنتە پێویستەكان لە فایلێكدا ئامادە بكات و دوای تەواوبوونی ماوەی پێشكەشكردن، سەنتەری پێداگۆجی پەیوەندی بە پێشكەشكارەوە دەكات، و كاتێكی بۆ دیاری دەكرێت بۆ هێنانی بەڵگەنامەكان.
بەڵگەنامەكان چین:

یەكەم: بڕوانامەی دكتۆرا یاخود ماستەر، ئەوانەی لە دەرەوەی وڵات خوێندوویانە پێویستە بڕیاری یەكسانكردنی بڕوانامەیان هەبێت.

دووەم: بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزیی پەسەندكراو.

سێیەم: نووسراوی فەرمیی لارینەبوون لە شوێنی كارەكەی.

چوارەم: كۆپییەكی ڕەنگاوڕەنگی پاسپۆرت.

پێنجەم: پسوولە (وەسڵ)ـی نرخی بەشداریکردن لە خولەکە، كە بڕەكەی 500 هەزار دینارە و دەتوانرێت بە سێ قیست بدرێت بەمەرجێك هیچ قستێك لە 150 هەزار دینار كەمتر نەبێت، پسوولەکە لە بەڕێوەبەرایەتیی ژمێریاریی دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی وەردەگیرێت.
حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندیی لێدانی بیری کشتوکاڵی لە مەخموور دەدات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێگە بە جووتیارانی سنووری قەزای مەخموور دەدات، دووبارە دەست بە مامەڵەکانیان بۆ لێدانی بیر لە ناو زەوییەکانیان بکەن، ئەویش بەپێی ڕێكار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی پارێزگای هەولێر دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە میانەی کردنەوەی پرۆژەی مێگەڵ لە سنووری ناحیەی گوێڕ، بڕیاری دا هاوشێوەی قەزاکانی دیکەی هەولێر، لە سنووری قەزای مەخمووریش جووتیاران دەست بە مامەڵەی لێدانی بیر بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕزگار محەممەد، قایمقامی قەزای مەخموور بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە بەیانیی ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، "کار بەو ڕێنماییە نوێیە دەکەین بۆ ڕاییکردنی مامەڵەی لێدانی بیر"،  هاووڵاتیان و جووتیارانی سنوورەکەمان دەتوانن بێن داواکارییەکانیان پێشکەش بە هۆبەکانی کشتوکاڵی و بەڕێوەبەرایەتیی ناحییەکان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لێدانی بیری ئیرتیوازی، بەپێی ڕێكکار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی سەر بە پارێزگای هەولێر و بەپێی جۆر و شوێنی زەوی و دوور و نزیکی نێوان بیرەکان ئەنجام دەدرێت.

هۆکارە زانراوەکان: ماوەیەک پێش ئێستا بە بڕیارێکی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە هۆکاری ڕێکخستنەوە و هەماهەنگی لەگەڵ ئیدارەی پارێزگای نەینەوا، مۆڵەت و ڕێپێدانی بیری ئیرتیوازی ڕاگیرا بوو.

ئەمەش بزانە: بڕیارەکە تەواوی سنووری قەزای مەخموور بە تەواوی ناحییەکان، وەک (مەلاقەرە و كەندێناوه و گوێڕ و قەراج) دەگرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ هاوڵاتییانی مامەجەلکە و فریز و هیران داوای دەستپێکردنەوەی پڕۆژەی ڕێگاکەیان دەکەن
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران، کە ساڵی ڕابردوو دەستیپێکرد و دواتر بەهۆی قەیرانی داراییەوە وەستا، جارێکی دیکە بووەتە داواکارییەکی گەرم لەلایەن دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر.

چیرۆکی سەرەکی: لە مانگی حوزەیرانی ساڵی ڕابردوودا، پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران دەستیپێکرد. لەو کاتەشدا ئاڤا میدیا ڕۆڵی هەبوو لە گەیاندنی داواکاری خەڵکی ناوچەکە و بڕیاری دەستپێکردنی پڕۆژەکە، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم بەهۆی نەبوونی بودجە و قەیرانی داراییەوە، کارەکانی پڕۆژەکە وەستان.

داواکاری فەرمی: ئێستا دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر، کە ڕۆژانە بەو ڕێگایەدا هاتووچۆ دەکەن، جارێکی دیکە پەنایان هێناوەتە بەر ئاڤا میدیا و داوا دەکەن دەنگیان بگەیێنرێتە لایەنی پەیوەندیدار بۆ ئەوەی پڕۆژەکە دەستپێبکاتەوە و ڕێگاکە تەواو بکرێت.

هاوکات، ژمارەیەک لە خاوەنی ئامێر و بارهەڵگرەکان کە لە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکەدا کاریان کردووە، هێشتا پارەی شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە و داوای بەدواداچوون دەکەن بۆ ئەوەی قەرەبوو بکرێنەوە.

لێدوانە فەرمییەکان:

ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بۆ تەواوکردنی ئەو پڕۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و 500 ملیۆن دینار تەرخان کرا، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پڕۆژەکە تەواو بکرێت."

عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێریش، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا میدیا وتی: "کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پڕۆژەکە دەکەین. لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پڕۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پڕۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە."

باکگراوند: درێژیی ڕێگای مامەجەلکە 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە. ئەم ڕێگایە ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ، بۆیە تەواوکردنی کاریگەرییەکی زۆری لەسەر هاتووچۆ و گواستنەوەی کاڵا و خزمەتگوزارییەکان دەبێت.
حەجخوازانی حەجی ئەمساڵ تیروپشکیان بۆ دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئامادەکارییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە بۆ وەرزی حەجی ساڵی 2026 بەردەوامە و لە نزیکترین کاتدا تیروپشک بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمساڵ وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی پڕۆسەی ناونووسینی بۆ خوازیارانی حەج بەشێوەیەکی ئەلیکترۆنی ڕاگەیاند، سەرجەم ئەو کەسانەی بە نیازی حەجن لە ڕێگەی ئەلیکترۆنییەوە ناوی خۆیان تۆمار کرد، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج دەکات، بۆ ئەوەی لەکاتی نزیکبوونەوەی وەرزی حەج سەرجەم ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن.

لێدوانی فەرمی: کاروان ستوونی، وتەبێژی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە ماوەیەکی زۆرە دەستی بە ئامادەکارییەکانی پڕۆسەی حەج کردووە و ئێستا وردبینی بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت. بەپێی ئەو وادەیەی بۆ حاجییانی عێراق دانراوە، دەبێت تا مانگی یەکی ساڵی 2026 هەموو کارەکان تەواو بکرێن.

زانیاریی زیاتر: کاروان ستوونی گوتیشی، پێشبینی دەکەین لە ماوەی دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج تەواو بکرێن و تیروپشک ئەنجام بدرێت، هاوکات لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتی بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی باڵای حەج و عومرەی عێراقی خولێکی ئایتی بەڕێوەچووە بۆ بە ئەلیکترۆنیکردنی پشکنینی تەندروستیی خوازیارانی حەج، چونکە وڵاتی سعوودیە پشکنینی تەندروستی بەشێوەی ئەلیکترۆنی کردووەتە پێش مەرجی پێدانی ڤیزا.

ئەمەش بزانە: فەرمانبەرانی ئایتی لەسەرجەم نووسینگەکانی حەج وعومرە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان لە خولی ئایتیدا کردووە، بۆ ئەوەی لەکاتی دەرچوونی ناوی حاجییان ڕاستەوخۆ بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی کوردستان دەست بە پشکنینی تەندروستی بۆ خوازیارانی حەج بکرێت، وڵاتی سعوودیە ساڵانە ڕێگە بە تەنیا 7%ـی ئەو کەسانە دەدات کە تەمەنیان لەسەرووی 70 ساڵییەوەیە، ئەگەر هەر کەسێکیش لە پشکنینی تەندروستی دەرنەچێت ئەگەری زۆرە ڤیزای پێ نەدرێت.
ئاڤای خەڵک؛ وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای گەڕانەوەی پارە لە قوتابییانی تواناسازی دەکات
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک قوتابی پڕۆژەی تواناسازی نیگەرانن لە بڕیاڕێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا، کە 14 ساڵ بەر لەئێستا بە مەبەستی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە وڵاتی میسر، بڕیارەکە داوای گەڕانەوەی بەشێک لە پارەی تەرخانکراو دەکاتەوە بە بیانووی کەم مانەوە لەو وڵاتە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک لە قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی کە بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە میسر، نیگەرانی خۆیان دەربڕی بەرامبەر بڕیارێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کە داوای گەڕاندنەوەی بەشێک لەو پارەیە دەکات کە پێیان دراوە، بە بیانووی کەم مانەوەیان لەو وڵاتە لە ساڵی 2011دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی ڕایانگەیاندووە کە وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای لێکردوون بڕێک پارە بگەڕێننەوە بۆ وەزارەت، بە بیانووی ئەوەی لە ساڵی 2011دا کەمتر لە نۆ مانگ لە میسر ماونەتەوە، ئەمەش بەدەرە لە ڕێنماییەکان. قوتابییەکان بە "پێچەوانەی عورفی کارگێڕی و یاسایی" وەسفی دەکەن.

بەپێی گوتەی قوتابییەکان، گرێبەستی واژۆکراو بۆ قوتابییانی ماستەر، مانەوەی نۆ مانگی لە کۆی پڕۆسەی خوێندنەکە لە وڵاتی خانەخوێ دیاری کردووە، هەروەها بۆ قوتابییانی دکتۆراش 18 مانگ، بەڵام وەزارەت یەک ساڵی وەک بنەما وەرگرتووە بۆ هەژمارکردنی مانەوە.

لێدوانی فەرمی: د. یاسین ساڵح، بەڕێوەبەری گشتیی نێردراوان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "حکومەت بە دوو جۆر پارە بۆ قوتابییانی تواناسازی خەرج دەکات. جۆرێکیان بۆ کرێی خوێندنی ئەو زانکۆیەیە کە لێی دەخوێنن، و دووەمیان خەرجی ئەو کەسە و خێزانەکەیەتی لەو وڵاتە."

د. یاسین ساڵح ئاماژەی بەوەشدا: "بەپێی گرێبەست دەبێت قوتابییانی تواناسازی لە ساڵێکدا 9 مانگ لەو وڵاتە بمێننەوە، ئینجا پارەی یەک ساڵیان بۆ خەرج دەکرێت. ئەگەر لەو وادەیەش کەمتر بێت، پارەی پێنج مانگیان پێ دەدرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەنووسی کێشەکە، د. یاسین ڕوونی کردەوە: کاتی خۆی ئەو کێشەیە درایە دادگا و ئەوانیش بڕیاریاندا ئەو پارەیە بگەڕێننەوە. پێشتریش خۆمان داوامان لە ئەنجوومەنی وەزیران کرد چاوپۆشی بکرێت و ڕەت کرایەوە، ئێستاش جارێکی دیکە دووبارە داوامان کردووەتەوە و چاوەڕێی وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانین، ئەگەر هەموویشی نەبێت بەڵکو لە بەشێکی خۆش بین، داواشمان کردووە پارەکە بە قیست وەربگیرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ ئاڤا ماف بۆ هاووڵاتییەک دەگەڕێنێتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دوای هەفتەیەک بەدواداچوون، کێشەیەکی هاووڵاتییەک کە مافی لەلایەن کەسێکی دەستڕۆیشتووەوە خورا بوو، چارەسەر کرد. ئەمڕۆ، هەردوو لایەنی کێشەکە لە ئاڤا میدیا ئامادە بوون و بەڵێننامەی گەڕاندنەوەی مافەکان واژۆ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: نزیکەی هەفتەیەک لەمەوبەر، هاوڵاتییەک سەردانی ئاڤا میدیای کرد و گلەیی ئەوەی هەبوو کە کەسێکی دەستڕۆیشتوو ستەمی لێکردووە و مافەکانی خواردووە، بەبێ ئەوەی ئامادە بێت مافەکانی بۆ بگەڕێنێتەوە. هاووڵاتییەکە بە ناچاری پەنای بۆ ئاڤا هێنابوو بۆ ئەوەی دەنگەکەی بگات و کێشەکەی چارەسەر بکرێت.

ئاڤا میدیا دەستبەجێ دەستی بە بەدواداچوون کرد و بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەوام لەسەر خەت بوون لەگەڵ ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافی ئەو هاووڵاتییە. بەهۆی هەوڵ و کۆششی بەردەوامی تیمەکەوە، کێشەکە گەیشتە قۆناغی چارەسەرکردن.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، ئەو هاوڵاتییەی کە مافی خورابوو، بە خۆی و منداڵەکانییەوە سەردانی ئاڤا میدیای کردەوە. هەروەها ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافەکە، ئەویش ئامادە بوو. لە بەردەم کامێرای ئاڤا میدیا ، کەسی دەستڕۆیشتوو بەڵێننامەیەکی پڕکردەوە. بەپێی بەڵێننامەکە، ناوبراو بەڵێنی دا کە تا ڕۆژی یەکشەممە سەرجەم مافەکانی ئەو هاووڵاتییە بگەڕێنێتەوە.

لە کۆتایی پرۆسەی چارەسەرکردنی کێشەکەدا، هەردوو لایەنی کێشەکە سوپاس و پێزانینی خۆیان بۆ ڕۆڵی ئاڤا میدیا لە چارەسەرکردنی کێشەکەیان و گەڕاندنەوەی ماف بۆ خاوەنەکەی دەربڕی.
ئاڤا کورسییە تەرخانکراوەکانی پارێزگاکانی کوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق ڕوون دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

کێبڕکێی لایەنە سیاسییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ بەدەستهێنانی کورسییەکانی پەرلەمانی عێراق تا دێت گەرمتر دەبێت، چ لەناو پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و چ لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: بڕیارە 11ـی مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت، لایەنە سیاسییە کوردییەکانیش چەندین کاندیدیان لە پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ئامارەکانی کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق، 301 کاندید لەسەر 46 کورسیی تەرخانکراو بۆ چوار پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان کێبڕکێ دەکەن.

ژمارەکان وا دەڵێن:  ژمارەی کاندیدەکان بەگوێرەی پارێزگاکان:

٠ لە پارێزگای هەولێر، 108 کاندید کێبرکێ لەسەر 15 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

٠ لە پارێزگای دهۆک، 58 کاندید کێبرکێ لەسەر 11 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

لە پارێزگاکانی سلێمانی و هەڵەبجە، 135 کاندید کێبرکێ لەسەر 18 کورسی بازنەکە دەکەن، لەم دوو پارێزگایەدا کورسیی تایبەت بۆ پێکهاتەکانی دیکە دانەنراوە.

لەلایەکی دیکەوە: لەو 46 کورسییە، 12 کورسی بۆ کۆتای ژنان تەرخانکراوە، پێنج کورسی بۆ سلێمانی و هەڵەبجە، چوار کورسی بۆ هەولێر و سێ کورسی بۆ دهۆک. ئەم ژمارەیە بەشێکە لە 83 کورسی گشتیی کۆتای ژنان لە پەرلەمانی عێراق لە کۆی 329 کورسییەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جیا لەو 46 کورسییەی بۆ پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان تەرخانکراوە، حیزب و لایەنە سیاسییەکان هەرێمی کوردستان بە تایبەتیش پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتمانیی کوردستان لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کاندیدیان هەیە.

٠ لە کەرکووک، کە 13 کورسی هەیە، هەریەک لە پارتی و یەکێتی 24 کاندیدیان هەیە.

٠ لە نەینەوا، کە 34 کورسی هەیە، پارتی 61 کاندیدی هەیە، لەکاتێکدا یەکێتی لە چوارچێوەی هاوپەیمانێتییەک لەگەڵ لایەنە عەرەبییەکان، بە گشتی 62 کاندیدیان هەیە.
زانیاریی ئاڤا؛ 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کران
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ دەستگیرکردنی کۆچبەرانی کورد لە لیبیا دەکات و بەپێی زانیارییەکان 35 کۆچبەر دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: لە ساڵی ڕابردوودا لیبیا بووە بە یەکێک لە ڕێڕەوە دیارەکانی گەیشتن بە وڵاتانی ئەوروپا بە ڕێگەی نایاسایی، بەشێک لە گەنجانی هەرێمی کوردستان و وڵاتانی دیکەی ناوچەکە، بۆ گەیشتن بە کەناراوەکانی ئیتاڵیا ڕێگای ئەو وڵاتە بەکاردەهێنن، ئەو گەنجانە لەلایەن هێزە ئەمنییەکان دەستگیر دەکرێن، ڕووبەڕووی دۆخی نەخوازراو و ئەشکەنجەدان، تەنانەت گیانلەدەستدانیش دەبنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی لە ڕۆژانی ڕابردوودا 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کراون، کە 23 کەسیان لە کەناراوەکانی زاویە و 12 کەسیان لە بازگەکانی دەوروبەری تەرابلووس بوون.

لێدوانی فەرمی: ئەبوبەکر عەلی، سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە ئاڤای گوت: تەنیا ئەمساڵ 319 کۆچبەری کورد لە لیبیا و 80 کۆچبەری دیکە لە تونس لەلایەن حکومەتی کوردستان گەڕێنراونەتەوە، دوو کۆچبەریش گیانیان لەدەست داوە.

ئەمەش بزانە: ڕۆژی یەکشەممە 26-10-2025، 40 هاونیشتمانی لە لیبیاوە گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان کە هەوڵیان دابوو بگەنە ئیتالیا و ئەوروپا.
سێ ئیدارەی سەربەخۆی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ فراوانبوونی پڕۆژەی ڕووناکی لە کوردستان دەکات و بەمزووانەش سێ ئیدارەی سەربەخۆ دەچنە سەر نەخشەی تەواوەتیی کارەبای 24 کاتژمێری.

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فراوانبوون و ڕۆژانە دەگاتە ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، ئێستا زیاتر لە چوار ملیۆن هاونیشتمانی لە پڕۆژەکە سوودمەند بوون، لە داهاتوویەکی نزیکیشدا هەر ئیدارەی سەربەخۆ دەبنە خاوەنی پڕۆژەکە و هاوبەشانیان کارەبای 24 کاتژمێریان دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار عەلی محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین بە ئاڤای وت: تەواوی ئامادەکارییەکانمان بۆ پڕۆژەی ڕووناکی بە کۆتا گەیشتووە، ئێستا چاوەڕێی تیمی سەرپەرشتاری پرۆژەی ڕووناکین، بۆ ئەوەی تەواوی سنووری ڕاپەڕین بە یەک پاکیج ببێتە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.

بە گوتەی بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین، لە سنوورەکەیان 109 هەزار هاوبەشی کارەبا هەیە، زیاتر لە 85 هەزاریان هاوبەشی ماڵانن، ئیدارەی ڕاپەڕین لە دوای سەنتەری شارەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک، زۆرترین هاوبەشی کارەبای هەیە و پلەی چوارەمی گرتووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری گشتی کارەبای سۆران بە ئاڤای گوت، سەرجەم ئامادەکارییەکانی پڕۆژەی ڕووناکیمان تەواو کردووە، تەنانەت تێستی کارەبای 24 کاتژمێریمان کردووە، بۆیە شەش قەزا و 13 ناحیە و سەرجەم گوندەکانی سنووری سۆران لێی سوودمەند دەبن و ژمارەیان 93 هەزار هاوبەشە.

سەبارەت بە پڕۆژەی ڕووناکی لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند: لە داهاتوویەکی نزیکدا زاخۆ دەبێتە خاوەنی پڕۆژەی ڕووناکی بۆ کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، زیاتر لە 80 هەزار هاوبەشی بازرگانی و ماڵان هەیە، لە داهاتوودا لە پڕۆژەی ڕووناکی سوودمەند دەبن.
دوو پڕۆژەی گرنگی ئاودێری لە قەزای خورماڵ جێبەجێ دەكرێن
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 621 ملیۆن دینار تەرخانكرا بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی دوو پڕۆژەی ئاودێریی لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ و دەستكراوە بە جێبەجێكردنی پرۆژەكان.

چیرۆكی سەرەكی: لە چوارچێوەی بەدواداچوونی خودی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ گرفت و داواكارییەكانی هاونیشتمانیانی پارێزگای هەڵەبجە، فەرمانگەی بەدواداچوونی پڕۆژەكان لە سەرۆكایەتی ئەنجوومەنی وەزیران، ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجكردنی زیاتر لە 621 ملیۆن دینار بەشێوەی نەختینە و قۆناغ لەسەر بودجەی وەزارەتی كشتوكاڵ بۆ هەردوو پڕۆژەی ئاودێری و چاككردنەوە و كۆنكرێتكردنی جۆگەكانی قوڵەنگەچین و گەنەبۆ لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ.

لێدوانی فەرمی: د. كاروان سەباح هەورامی، بەڕێوەبەری گشتیی سەرچاوەكانی ئاو لە وەزارەتی كشتوكاڵ بە ئاڤای ڕاگەیاند، جێبەجێكردنی ئەم دوو پڕۆژەیە داواكاریی خەڵكی خورماڵ بوو لەكاتی سەردانەكەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ پارێزگای هەڵەبجە، كە هەر ئەوكات بەڵێنی پێدان سەرجەم داواكارییەكانیان جێبەجێ بكات.

زانیاریی زیاتر: گوژمەی زیاتر لە 305 ملیۆن دینار بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی هەردوو جۆگەی قوڵەنگچین تەرخان دەكرێت، هاوكات بڕی 316 ملیۆن دیناریش بۆ جۆگەی گەنەبۆ تەرخان دەكرێت كە هەردوو پڕۆژەكە دەكەونە گوندی باڵانپێ لە قەزای خورماڵ.
بڕیارێکی وەزارەتی پەروەردەی عێراق دەبێتە مەترسی لەسەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک
ئاڤا نیوز

بڕیارێکی نوێی وەزارەتی پەروەردەی عێراق سەبارەت بە قەدەغەکردنی وانەوتنەوەی مامۆستایانی خۆبەخش، مەترسی گەورەی بۆ سەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک و دەوروبەری دروست کردووە. پێشبینی دەکرێت بەهۆی ئەم بڕیارەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت و لە سەدان قوتابخانەی دیکەشدا کێشەی جددی بۆ پڕۆسەی خوێندن دروست بێت.

چیرۆکی سەرەکی: وەزارەتی پەروەردەی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە کە بەپێی ئەو بڕیارە، چیتر مامۆستایانی خۆبەخش بۆیان نییە بەبێ بەرامبەر وانە بڵێنەوە و هەروەها دامەزراندنیش نییە. لە بڕیارەکەدا ئاماژە بەوەش دراوە، هەر قوتابخانەیەک پابەند نەبێت و مامۆستای خۆبەخشی هەبێت، لێپێچینەوەی لەگەڵ دەکرێت. هەرچەندە ئەم بڕیارە بۆ سەرجەم ناوچەکانی عێراقە، بەڵام زۆرترین کاریگەری نەرێنی لەسەر کەرکووک دەبێت و بە پلەی یەکەم زیان بە خوێندنی کوردی دەگەیەنێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: لە کەرکووک و دەوروبەری، نزیکەی 500 قوتابخانەی کوردی بوونی هەیە کە زیاتر لە 100 هەزار قوتابی تێیاندا دەخوێنن. جگە لە مامۆستا هەمیشەییەکان، ژمارەی مامۆستایانی خۆبەخشی کورد لەو قوتابخانانەدا هەشت هەزار و 132 مامۆستا دەبێت. بە گشتیش لە کەرکووک 22 هەزار مامۆستای خۆبەخش هەیە، کە بەپێی ئەم بڕیارە دەبێت هەموویان دەستبەرداری وانەوتنەوە ببن و بگەڕێنەوە ماڵەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤان فاسۆ، مامۆستای خۆبەخش لە قوتابخانەی شۆریجە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "لە قوتابخانەکەی ئێمە 14 مامۆستا هەیە، حەوتیان خۆبەخشن. ئێمە پێنج ساڵە بێبەرامبەر وانە دەڵێینەوە."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی لە کەرکووک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بڕیارەکە مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر خوێندنی کوردی و ڕەنگە بەهۆی بڕیارەکەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت."
مەسرور بارزانی بڕیارێک لەبارەی پێدانی زەوی بە فەرمانبەرانی عەنکاوە دەردەکات
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆكوەزیرانی کوردستان لەبارەی دابەشكردنی زەویی بەسەر فەرمانبەرانی عەنكاوەدا بڕیارێک دەردەکات.

وێنە گەورەکە: پڕۆسەی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بە بڕیاری سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە تەواوی ناوچەکان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەدا وردبینی بۆ فۆرمی زیاتر لە 485 هەزار فەرمانبەر کراوە لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی نیشاندا لەسەر گواستنەوەی شوێنی دابەشكردنی زەویی فەرمانبەرانی عەنكاوە لە سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی عەنكاوە بۆ سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر و دیاریكردنی زۆنێكی تایبەت بە كریستیانەكان لە نەخشەی كەرتی کە ژمارەیان هەزار و 279 فەرمانبەرە.

زانیاریی زیاتر: بڕیارەکە بەهۆی سنوورداریی ڕووبەری زەوی لە سنووری شارەوانیی عەنکاوە و نەبوونی زەویی پێویستە بۆ فەرمانبەرانی عەنکاوە، هەروەها پاراستنی تایبەتمەندیی پێکهاتەی کریستیانەکان لە هەولێر دەرچوو، بۆ ئەو مەبەستەش شارەوانیی هەولێر بۆ ئەنجامدانی کاری پێویست ڕاسپێردراوە.
فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا بارزانیی نەمر وەك كەسایەتیی ساڵ لە ئاسیا هەڵدەبژێرێت
ئاڤا نیوز

فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا كە بارەگاكەی لە شاری دوبەیە، بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵی ئاسیا بۆ ساڵی 2025 هەڵبژارد، لە هەنگاوی داهاتووشدا پاڵەوانیەتییی جیهانی بە ناوی بارزانیی نەمر ڕێكدەخات.

وێنە گەورەكە: ساڵانە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، لەسەر ئاستی كیشوەری ئاسیا، كەسایەتییەكی ساڵ هەڵدەبژێرێت، بۆ ئەمساڵیش فیدراسیۆنەكە بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵ هەڵبژارد، ئەوەش دوای سەردانی هیشام ئەلتاهیری، ئەمینداریی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، بۆ هەرێمی كوردستان و دەڤەری بارزان و لەنزیكەوە بینینی چەند بەڵگەیەك لەوەی بارزانی نەمر، لەو سەردەم شەتڕەنجی كردووە.

پێدراوە ڕاستییەكان: لەكاتی سەردانەكەی بۆ دەڤەری بارزان، هیشام ئەلتاهیری وتوویەتی: "بۆ من جێی سەرسوڕهێنەر و هەڵوەستە بوو، كە لەم دەڤەرە دڵڕفێنە، گەورە و بچووك شەترەنج دەزانێت، دوای بەدواداچوونیشم، بۆم دەركەوت كە ئەمە هەمووی بۆ سەركردەی كۆچكردوو بارزانیی نەمر دەگەڕێتەوە، كە ئەوكات لە شاخ سەرباری ئەو بارودۆخەی كە تێیدابووە، بەڵام دەستبەرداری خولیا هزرییەكەی نەبووە و وەك زۆرێك لە سەركردە ناودارەكانی جیهان، بەردەوام یاریی شەترەنجی كردووە."

لێدوانی فەرمی: دڵزار حەمەساڵح، سەرۆكی یانەی شەترەنجی خانزاد بە ئاڤا ڕایگەیاند، 52 وڵات لە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ئەندامن، دوای ئاشنابوونی ئەندامانی فیدراسیۆنەكە و وڵاتانی ئەندام بە كەسایەتیی بارزانی نەمر، كە سەرەڕای خەباتی ڕزگاریخوازی بۆ نەتەوەكەی، یاری شەترەنجی كردووە، بۆچوونیان وابوو شەڕەفی كەسایەتیی ساڵ بۆ ساڵی 2025 بدرێتە بارزانی نەمر، كە پێشتر چەندین سەركردەی ناوداری جیهان لەلایەن هەمان فیدراسیۆن بە كەسایەتیی ساڵ دیاریكراون، ئەوانیش؛ شێخ د. سوڵتان بن محەممەد ئەلقاسمی، حاكمی ئیماڕەتی شارقە - ئیسلام كەریمۆڤ، سەرۆكی ئۆزبەكستان - قوربان محەممەدۆڤ، سەرۆكی توركمانسان و ستالین، سەرۆكوەزیرانی حكومەتی ویلایەتی تامیلاند لە وڵاتی هیندستان.

ببینە و بیستە: ماڵپەڕی فەرمیی فیدراسیۆنی شەترەنجی نێودەوڵەتی، پاڵەوانیەتی دێرینەكانی شەترەنجی ئاسیا كە لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو، وەك هەواڵێكی سەرەكی بە وێنەی بارزانی نەمرەوە بڵاوكردووەتەوە و بە زمانی ئینگلیزی نووسیویەتی: وێنەیەکی مێژوویی ساڵی 1974، سەرکردەی کۆچکردووی کورد، مستەفا بارزانی لەگەڵ دانا ئادەم شمیت، ڕۆژنامەنووسی ئەمریکی یاریی شەترەنج دەکات، ساتێک کە ئیلهامبەخش بوو بۆ ئەوەی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ڕێزی لێبگرێت لە ساڵی 2025، هەروەها پێگەی فەرمیی فیدراسیۆنی شەتڕەنجی ئاسیاش، بەهەمان شێوە بەگرنگییەوە ئەو هەواڵەی بڵاوكردووەتەوە.
لە سۆران پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوند جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوندی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە قەبارەی 480 مەتر سێجا جێبەجێ دەکرێت کە پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەستێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پڕۆژەکانی خزمەتگوزاریی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەیەکی گرنگی ئاوی خواردنەوە بۆ 18 گوندی ناوچەی دۆڵی بیاو لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران لە جێبەجێکردن دان.

لێدوانی فەرمی: هەژار حەکیم، بەرپرسی ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤای ڕاگەیاند، پڕۆژەکە لە سێ خەزانی گەورەی ئاو بە قەبارەی 480 مەتر سێجا پێکهاتووە.

باس لەوەش دەکات، لە پڕۆژەکەدا پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەسترێت لەگەڵ دانانی سیستەمێکی پێشکەوتوو بۆ فلتەرکردنی ئاوی خواردنەوە بۆ دانیشتووانی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: لە چوارچێوەی ئەم پڕۆژەیە، تۆڕی ئاوی خواردنەوە بە درێژایی زیاتر لە 31 کیلۆمەتر ڕاکێشراوە، تا بتوانرێت پێداویستیی گوندەکان بە شێوەیەکی گونجاو دابین بکرێت.
چەند شەقامێکی شاخۆڵان قیرتاو دەکرێن
ئاڤا نیوز

لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان ژمارەیەک شەقام قیرتاو دەکرێن، کە گرنگییەکی زۆری بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی ناوچەکە هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، ژمارەیەک شەقام لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان لە سنووری قەزای بەحرکە قیرتاو کران، پڕۆژەکە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا.

لێدوانی فەرمی: تۆڵە مەهدی خۆشناو، قایمقامی قەزای بەحرکە بە ئاڤا میدیای گوت: سێ شەقامی سەرەکی شاخۆڵان بە رووبەری 10 هەزار مەتردووجا قیرتاوکران، بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، پرۆژەکە ڕاستەوخۆ لە لایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا و کارەکانی تەواو کرا.

بۆچی گرنگە: ئەو سێ شەقامەی قیرتاو کراون شەقمی سەرەکیین و  ئاسانکاری زۆر بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی سنووری شاخۆڵان دەکات.
وەزیری کارەبا بۆ ئاڤا: نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە
ئاڤا نیوز

وەزیری کارەبای هەرێمی کوردستان لەسەر نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە وەرزی زستاندا قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت: ئەو بابەتە ئەسڵ و ئەساسی نییە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 25-10-2025، دەزگاکانی ڕاگەیاندن لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا بڵاویان کردەوە کە لە وەرزی زستاندا کارەبای 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەبا زیاد دەبێت، لەگەڵ ئەوەشدا جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکانی نێو گەڕەکەکان دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد ساڵح، وەزیری کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: بابەتی نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە، هەروەها سکاڵای یاسایی دژی ئەو کەناڵە تۆمار دەکەین کە ئەم هەواڵەی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فەراوانبوون، لە کۆتاییەکانی ساڵی داهاتوو سەرجەم ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.
نێچیرڤان بارزانی: پارتی دەبێتە حیزبی یەکەم لەسەر ئاستی عێراق
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند: بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لە سەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دا کە کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لێدوانی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: لە یەکەم ڕۆژی دامەزراندنی پارتییەوە تاوەکو ئێستا دەڤەری ئاکرێ و سنوورەکە بەشێکی دانەبڕاوبووە لە مێژووی و خەباتی پارتی.  

- بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لەسەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

- پارتی لە ڕابردوو و لە ئێستاش سەلماندوویەتی کە هێزی پاراستنی پێکەوەژیانی ئایینی، هێزی هەق و هێزی نیشتمان پەروەری و هێزی کردار و ئاوەدانییە.

- ئەوەی تا ئێستا بڕیاری نەداوە داواتان لێدەکەم دەنگ بدەن بە پارتی دیموکراتی کوردستان، پرسیار بکەن خوێنی کێ لەسەر چیا و خاکی کوردستان هەیە و کێ قوربانی بۆ پێشکەوتن و ئاوەدانی داوە.

- زۆرینەی کات لایەنە سیاسییەکان، پارتییان بە تەنیا جێهێشتووە بۆ بەرگری سیاسی و یاسایی و چەکداری، بەڵام ئەوە خەمی ئێمە نییە چونکە پارتی خەمخۆری دۆزی گەلی کوردستانە. 

- پارتی پارێزەری ئاوەدانی و سەقامگیریی کوردستانە، ئەگەر پارتی بەهێز بێت کەس ناتوانێت دەستدرێژی بکات سەر مافی خەڵکی کوردستان.
سزای لە سێدارەدان بۆ چالاکوانێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرچوو
ئاڤا نیوز

کۆماری ئیسلامیی ئێران بە غیابی سزای لەسێدارەدانی بۆ چالاکوانێکی کوردی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرکرد و شەش هاووڵاتیی دیکەش بە 10 ساڵ بەندکردن سزا دەدات.

لێدوانی فەرمی: نەشمیل عابدی، ئەندامی ڕێکخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو بە ئاڤای ڕاگەیاند، کاوەیس عەبدوڵڵازاده، لە لایەن لقی یەکی دادگای شۆڕشی مەهاباد بە سەرۆکایەتیی دادوەر ئەحەد سیامی، سزای سێدارەی بەسەردا سەپێندراوە، هاوکات سالار بایەزیدی ئازەر، خەڵکی مەهاباد، هێمن مام قادری، یوسف مام قادری و مەنسوور کەربەلایی، سالار سەیدڕەحیمی و حەسەن مامیل ئازەر لە لایەن هەمان دادگا هەر یەک سزای 10 ساڵ بەندکردنیان بەسەردا سەپێندراوە.

زانیاریی زیاتر: نەشمیل عابدی لە ڕێکخراوی هەنگاو دەڵێت، ئەو هاووڵاتییانە بە تۆمەتەکانی پێکهێنانی باند و گرووپ بە ئامانجی ڕووخاندنی حکومەت، داڕشتنی پلان بۆ سەرهەڵدانی گشتی و هاوکاری لەگەڵ حزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران سزا دراون. هاوکات کاویس عەبدوڵڵاپوور کە یەکێک لەو کەسانەیە، دوای ئازادکردنی بەدانانی بارمتە، لە ئێران ڕۆیشتووەتە دەرەوە.

باکگراوند: ئەو هاووڵاتییانە لە ساڵی 2022 لە لایەن هێزەکانی ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامیی ئێران دەستبەسەر کرا بوون، دوای ماوەیەک بەدانانی بارمتە و بەشێوەی کاتی لە بەندیخانە ئازاد کرابوون. ئێستا هەموویان لە دەرەوەی زیندانن و چاوەڕێن دادگا بانگهێشتیان بکاتەوە.
ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە نزیک ماڵی پارێزگاری کەرکووک پووچەڵ کرایەوە
ئاڤا نیوز

هێزە ئەمنییەکانی کەرکووک بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراویان لە بەردەم ماڵی پارێزگاری شارەکەیان پووچەڵ کردەوە. 

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە کەرکووک ڕایگەیاند: بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە بەردەم ماڵی ڕێبوار تەها، پارێزگاری کەرکووک دانراوە، دواتر لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە پووچەڵ کراوەتەوە. 

زانیاریی زیاتر: ڕێوشوێنێکی تووند لە کەرکووک گیراوەتە بەر و بازگەی کاتی لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دانراوە و لێکۆڵینەوە لەگەڵ هاووڵاتییان دەکرێت. 

لەلایەکی دیکەوە: تاوەکو ئیستا لایەنە ئەمنییەکان ڕوونکردنەوەیان لەوبارەیەوە نەداوە، چاوەڕوان دەکرێت لە چەند کاتژمێری داهاتوودا ڕاگەیێنراوێک بڵاو بکرێتەوە.
مەسرور بارزانی پرۆژەیەکی هاوچەرخی سامانی ئاژەڵی لە هەولێر کردەوە: هەزار هەلی کار دەڕەخسێنێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دوای کردنەوەی گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر، ڕایگەیاند، "پرۆژەکە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە و دەتوانێت هەزار هەلی کار بڕەخسێنێت".

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە، 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، پڕۆژەیەکی هاوچەرخی کشتوکاڵی و ئاژەڵداری بە ناوی مێگەڵ لە سنووری پارێزگای هەولێر کردەوە.

پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100%ـی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.

لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، ئەوەی جێی دڵخۆشییە ئەوەیە ئەم پرۆژەیە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە. گوتیشی، بەردەوام دەبین لە ئاسانکاریکردن لە هەموو سێکتەرەکان بۆ ئەوەی بۆ ئەوەی باشترین خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاونیشتمانیان بکرێت.

لە بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا کە لە کاتی کردنەوەی پرۆژەکە پێشکەشی کرد، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دڵنیایی دایە هاونیشتمانیان کە "ئەو گۆشتەی لەو کارگەیە دەچێتە سۆپەرمارکێتەکان گۆشتێکی تەندروست و سەلامەتە و بە کوالێتیی کۆنترۆڵدا تێپەڕیووە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردن و کڕینی و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستەم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.

ژمارەکان وادەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:

٠ سەربڕخانەیەک لەسەر ڕووبەری 36 هەزار و 501 مەتر دووجا، کە لە توانایدایە لە ڕۆژێکدا سێ هەزار سەر مەڕ و 400 ڕەشەوڵاخ سەرببڕێت.

٠ حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا
 36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا
 16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا
106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا

یەک مەیدانی vip بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا

٠ یەکەی پاڵاوتنی ئاوی پیس لەخۆ دەگرێت، کە توانای هەزار و 200 لیتر ئاوی پیسی هەیە.

٠ یەکەی سووتاندنی پاشەڕۆ لەخۆ دەگرێت. توانای وەرگرتنی هەزار و 500 کیلۆگرام پاشەڕۆی هەیە.

٠ %25ـی پڕۆژەکە کراوەتە سەوزایی.
سەرۆک بارزانی: پێویستە دەرئەنجامی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز
ئاڤا نیوز
  سەرۆک بارزانی لەکاتی کۆبوونەوەی لەگەڵ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ڕایگەیاند، "پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە پیرمام، سەرۆك مەسعود بارزانی پێشوازی لە ئیلبروس کوتراشیڤ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی بارەگای بارزانی "لە دیدارەکەدا کە ماکسیم ڕۆبین، کونسوڵی گشتیی ڕووسیا لە هەولێر ئامادەی بوو، باس لە بارودۆخی سیاسیی و گۆڕانگاری و پێشهات و ئاڵنگارییەکان لە عێراق و ناوچەکە کرا.
  باس لە پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و ڕێککەوتنی ئەم دواییەی نێوان هەردوولا لە بارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا و درێژەدان و بەردەوامی پێشخستنی ئەم ڕێککەوتنە بە گرنگ زانرا.
  لە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارەدا گفتوگۆ لەبارەی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و دەرئەنجام و هەنگاوەکانی دوای ئەم پڕۆسەیە و لێکنزیکبوونەوەی لایەنە سیاسییەکانی عێراق کرا. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لە ڕاگەیێنراوەکەی بارەگای بارزانیدا هاتووە، "سەرۆک بارزانی وێڕای دەربڕینی پاڵپشتی خۆی بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردن لە کەشێکی ئازاد و دیموکراسیدا، جەختی لەوە کردەوە کە پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدڕاڵی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان.
  ئەمەش بزانە؛ پەیوەندییەکانی نێوان ڕووسیا لەگەڵ عێراق و هەرێمی کوردستان و پەرەپێدانی ئەو پەیوەندییانە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارە بوون.
ئاکپارتی: کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لە بەرژەوەندیی پرۆسەی ئاشتیدایە
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی ئاکپارتی ئاماژە بەوە دەدات بڕیاری پەکەکە بۆ کشاندنەوەی هێزەکانی لە تورکیا و باکووری کوردستان، دەبێتە هۆی بەرەوپێشتربردنی پرۆسەی ئاشتی و بە پێویستیشی دەزانێت پرۆسەی چەکدانان هەسەدەش بگرێتەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 تەڤگەری ئازادیی کوردستان ڕایگەیاند، وەک بەدەمەوەهاتن بۆ بانگەوازەکەی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـی پەکەکە، بڕیاری داوە هێزەکانیان لە تورکیا و باکووری کوردستان بکێشننەوە، گوتەبێژی ئاکپارتی ڕایگەیاند ئەمە هەنگاوێکی گونجاوە بۆ گەیشتن بە ئامانجی سەرەکی کە سەرخستنی پرۆسەی ئاشتییە.
  لێدوانی فەرمی: عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی'ـی دەسەڵاتدار لە تورکیا ڕایگەیاند هەنگاوی نوێی توکیا بۆ پرۆسەی چەکدانان و بڕیاری پەکەکە بۆ کشانەوەی هێزەکانی لە تورکیا، هەنگاوی کردەییە بۆ بەرەوپێشچوونی نەخشەڕێگای پرۆسەکە. 
  زانیاریی زیاتر؛ عومەر چەلیک باس لەوە دەکات چەکدانان و هەڵوەشاندنەوەی تەواوی ئەو گرووپانەی تورکیا پێی وایە بەشێکن لە پەکەکە لە تەواوی ناوچەکە بە سووریا و عێراق و ڕۆژئاوا و باشووری کوردستانەوە بەشێکن لە پرۆسەی ئاشتی.
  سەرنجیش دەخاتە سەر ئەوەی بەرەوپێشچوونی پرۆسەی چەکدانان و خۆهەڵوەشاندنەوە چوارچێوەی کارکردنی کۆمیسیۆنە پەرلەمانییەکە ڕوونتر دەکات. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی ئاکپارتی جارێکی دیکە هۆشداری دەدات لە هەوڵەکان بۆ لەباربردنی پرۆسەکە و دەڵێت: ڕێگە بەوە نادەین بە دوورخستنەوە لە ئامانجی سەرەکی، تۆمەت هەڵبەستن و قسەی نابەجێ، هەوڵی ژەهراویکردنی پرۆسەکە بدرێت. 
  لە لایەکی دیکەوە: لای خۆیشیەوە ئەفگان ئالا، جێگری سەرۆکی گشتیی ئاکپارتی ئەم بڕیارەی پەکەکە بە کردنەوەی دەرگاکان بە ڕووی قۆناغێکی نوێی پرۆسەی ئاشتی ناو دەبات و دەڵێت: بەلەبەرچاوگرتنی پێشهاتەکان جیهان و دەوروبەری تورکیا دەردەکەوێت پرۆسەی ئاشتی چەندە گرنگە.
زانکۆی سەڵاحەددین دەرچوانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

زانکۆی سەڵاحەددین ئاگاداری ئەو قوتابیانەی پۆلی 12 دەکات کە لە سیستمی زانکۆلاین ناویان لە هیچ بەشێک نەگەڕاوەتەوە، دەتوانن بۆ بەشێکی کۆلێژی زانستە سیاسییەکان فۆڕمی ڕاستەوخۆ وەربگرن و داواکاری پێشکەش بکەن.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ جگە لە سیستمی زانکۆلاین، بەشێک لە زانکۆکان لەو کورسییە بەتاڵانەی لە بەش و کۆلیژەکان ماونەتەوە، بڕیاریانداوە بە فۆڕمی ڕاستەوخۆ قوتابیان وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هەموو ئەو دەرچوانەی پۆلی 12 ئاگادار دەکەینەوە کە ناویان لە هیچ شوێنێک نەگەڕاوەتەوە دەتوانن داواکاری بۆ بەشی سیسته‌می سیاسی و سیاسه‌تی گشتی بۆ ساڵی خوێندنی 2025-2026 پێشکەش بکەن.

بەوتەی سامان عەبدوڵڵا، لە ئەمڕۆوە فۆڕم بەشێوەی ڕاستەوخۆ لە كۆلێژی زانسته‌ سیاسییه‌كانی سەر بە زانکۆی سەڵاحەددین دابەش دەکرێت و تا کۆتایی ئەم هەفتەیە بەردەوام دەبێت.

باکگراوند: ئەمساڵ زانکۆی سەڵاحەددین حەوت هەزار و 87 قوتابی لە ڕێگای زانکۆلاین وەرگرتووە و ئەو ژمارەیە لە 16 کۆلێژ و 89 بەش دەخوێنن.
لە سنووری شارەوانییەکانی هەولێر 16 هەزار پارچە زەوی دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر ئامادەکاریی دەکات بۆ ئەوەی لە سنووری سێ شارەوانی 16 هەزار زەوی دابەش بکات.

وێنە گەورەکە: هەنگاوەکانی ئامادەکردنی و دابەشکردنی زەوی لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر خێراتر کراوە، ئامانجەکە ئەوەیە پێش کۆتایی ئەمساڵ سەرجەم سوودمەندبووان لە سنووری هەر 35 قەزا و ناحییەکەی هەولێر تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ بکرێت.

لێدوانی فەرمی: مەریوان حاکم هادی، بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر؛ بە ئاڤای گوت، "لە قۆناغەکانی کۆتایی ئامادەکردنی زەویین لە سنووری شارەوانییەکانی دارەتوو، بنەسڵاوە و کەسنەزان، دەمانەوێت پێش بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، تیروپشک بۆ دابەشکردنیان بکەین."

ئەمەش بزانە: 42 هەزار فەرمانبەر، پێشمەرگە و خانەنشین لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی شارەوانییەکانی هەولێر لە پرۆسەی وەرگرتنی زەوی سوودمەند دەبن، تاوەکو ئێستا سەرووی 12 هەزار کەس تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ کراوە.
لەسەر تونێلی دەربەندیخان داوایەک ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی دەڵێت، تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان کەڵکی نوێکردنەوە و دانانی سیستمی نوێی تێدا نییە، پێویستمان بە دروستکردنی تونێلی نوێ هەیە.
  لێدوانی فەرمی: ئەندازیار محەممەد جەلیل، بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە سەرەتای ساڵانی 1950 تونێلی دەربەندیخان دروست کراوە، واتە 70 ساڵ پێش ئێستا، قەبارەکەی سایدەکە (تیوب)ـەکەی بچووکە و هیچ سیستمێکی نوێی هەواگۆڕکێ و کامێرا و ڕووناکی سەردەمیانەی بۆ دانانرێت، پێویستی بە سایدی (تبوب)ی دووەم هەیە ئەوەش ئەستەمە بکرێت.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانکردنەوە و ڕێگاوبانی سلێمانی پێشنیازیان کردووە  "بۆ دروستکردنی تونێلێکی نوێ لە شاخی ناوتاق و تەرککردنی تونێلە کۆنەکە، بەڵام ئەنجوومەنی وەزیران لەبەر دۆخی دارایی تاوەکو ئێستا ڕەزامەندی لەسەر نەداوە.
  هەنگاوی داهاتوو؛ ئەندازیار محەممەد جەلیل دەشڵێت، پێشنیازەکە جارێکی دیکە ئاراستەی کابینەی نوێی حکومەتی هەرێمی کوردستان و ئەنجوومەنی وەزیران دەکەینەوە تا ڕەزامەندی لەسەر بدرێت، چونکە تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان سەرەڕای ئەوەی کەڵکی بەکارهێنانی نەماوە، هاوکات شوێنەکەشی باش نییە.
  بۆچی گرنگە؛ بە دروستکردنی تونێلی نوێ کاتی نێوان سلێمانی و ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان، لە سێ کاتژمێر و نیو بۆ دوو کاتژمێر کەم دەبێتەوە.
لە لیبیاوە 40 کۆچبەری دەستگیرکراو گەڕێنرانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان، 40 هاونیشتمانی کە لە وڵاتی لیبیا دەستگیر کرابوون گەڕاندەوە ئامێزی کەسوکاریان. 

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ڕۆژئاوا و بەشێکی وڵاتانی کیشوەری ئەفریقا، خەڵکی لە ڕێگەی وڵاتی لیبیا و بەشێوەی کۆچی نایاسایی هەوڵی گەیشتن بە ئەوروپا دەدەن، ئەو ڕێگەیەش مەترسیدارە و کۆچبەران دووچاری دەستگیرکردن و دەیان مەترسی دیکە دەبنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەیەکە 40 هاونیشتمانی لە وڵاتی لیبیا دەستگیرکراون و ئەمڕۆ لە ڕێگەی فرۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی بڵاویکردەوە: 40 هاونیشتمانی هەرێمی کوردستان، دوای ئەوەی بە شێوەی نایاسایی ڕێگەی هەندەرانیان گرتەبەر، لە وڵاتی لیبیا دەستگیر دەکرێن و دووچاری ڕێگەیەکی سەخت و دژوار بوونەوە، ڕێكاری پێویست بۆ گەڕانەوەیان گیرایەبەر و سەرلەبەیانی ئەمڕۆ یەكشەممە، 26 تشرینی یەکەمی 2025، گەیشتنەوە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر.


- دوای گەیشتنەوەیان بە خاكی هەرێمی كوردستان، تیمەکانی وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە، تیمی پزیشکی و هاوکاری، لەگەڵ ئازادکراوان بوون و پشکنینی پێویستی پزیشکییان بۆ ئەنجام درا.


- دوای تەواوبوونی ڕێکارەکانی دڵنیابوونەوە لە سەلامەتییان، تەواوی گەنجە ئازادکراوەکان گەڕێندرانەوە لای كەسوكاریان.
پارتی لە ئاکرێ کەرنەڤاڵێکی گەورەی جەماوەری ئەنجام دەدات
ئاڤا نیوز

بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، پارتی دیموکراتی کوردستان یەکێکی دیکە لە کەرنەڤاڵە گەورە جەماوەرییەکانی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات. 

چیرۆکی سەرەکی:  لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات، کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لیدوانی فەرمی: د. مەردان خدر، بەرپرسی لقی نۆی پارتی دیموکراتی کوردستان، بە ئاڤا میدیای گوت: بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئەمڕۆ کاتژمێر دوو لە یاریگای یانەی ئاکرێ، کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی بەڕێوە دەچێت، چاوەڕوان دەکرێت دەیان هەزار کەس لە سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش ئامادەبن.

- نێچیرڤان بارزانی، وتارێک دەربارەی بەرنامەی پارتی بۆ پەرلەمای عێراق و قۆناغی داهاتووی هەرێمی کوردستان و عێراق پێشکەش دەکات.

- لە کەرنەڤاڵەکە هەریەک لە هونەرمەندان حەسەن شەریف، محەممەد تەها ئاکرەیی، سەفەری و هەردوو کوڕەکەی بەشداری دەکەن.

- سەرجەم کاندیدانی پارتی لە سنووری پارێزگای دهۆک بەشداری کەرنەڤاڵەکە دەکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوایین هەڵبژاردن کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستان بوو لە کە ساڵی 2024 بەڕێوەچوو، پارتی دیموکراتی کوردستان لە کۆی 128 هەزار دەنگی سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش، زیاتر لە 83 هەزار دەنگی بەدەستهێناوە، بەراورد بە هەڵبژاردنی پێشووی پەرلەمانی عێراق کە لە ساڵی 2021 بەڕێوەچوو، پارتی زیاتر لە 19 هەزار دەنگی لەو سنوورە زیاد کردووە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: پارتی دیموکراتی کوردستان 22 کاندیدی لە دهۆک هەیە و کێبڕکێی بەدەستهێنانی 11 کورسی ئەو پارێزگایە دەکات.

ئەمەش بزانە: لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، زیاتر لە سێ ملیۆن و 68 هەزار کەس لە پارێزگاکانی دهۆک، هەولێر و سلێمانی مافی دەنگدانیان هەیە، لەو ژمارەیە 778 هەزار و  846 کەسیان لە پارێزگای دهۆکن.
پرۆسەی قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکانی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

 ڕێککارەکانی قەربەبووکردنەوەی ئەو کەسانەی زەوی و دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی دەکەون دەستپێکدەکات، 60%ـی کارەکانی زۆنی یەکەم تەواوبووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە جێبەجێکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، بەشێک لە زەوی و دامەزراوەی هاونیشتمانیان کەوتنە بەر پڕۆژەکە، دوای خەمڵاندنی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کشتوکاڵی هەولێر، نزیکەی هەشت ملیار دینار تەرخاندەرکرێت بۆ ئەو کەسانەی دامەزراوەیان بەرکەوتووە و ئەوانەشی زەویان بەرکەوتووە دواتر قەربوو دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لە ئەمڕۆوە نووسراوی قەرەبووکردەنەوە بۆ ئەو کەسانە دەکەین کە دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەکە کەوتووە، لەچەند ڕۆژی ئایندە چەکی بانکیان پێبدرێت و لە بانکەکان پارەکانیان وەردەگرن."

زانیاریی زیاتر: ئەوانەی زەوییەکانیان دەکەوێتە بەر پشتێنەی سەوزایی بۆ هەموویان 464 پارچە زەوی 250 مەتریی ئامادەکراوە و لەنزیکترین شوێن پێیان دەدرێت.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و کاری تێدا دەکرێت 60%ـی کارەکانی تەواوبووە.
پەکەکە: لەسەر داوای ئۆجەلان تەواوی هێزەکانمان لە تورکیا دەکشێنینەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری تەڤگەری ئازادی کوردستان کە ڕێکخراوێکی سەر بە پەکەکەیە وەک هەنگاوی دووەمی پرۆسەی ئاشتی بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە، لە بەشێکی بەیاننامەکە ئاماژە بە کشانەوەی هێزەکانی پەکەکە کراوە لە تورکیاوە بۆ ئەو ناوچانەی وەک خۆیان ناویان لێناوە "هەرێمی پاراستنی میدیا" و ئەو ناوچانەشی کە مەترسی پێکدادانی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: لە سەرەتای ئەمساڵەوە پرۆسەیەکی گشتگیر لە تورکیا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کورد دەستیپێکردووە. تورکیا ناوی لێناوە "تورکیای بێ تیرۆر" و پەکەکە ناوی لێناوە "پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک".

- ڕۆژی 27ـی شوباتی ئەمساڵ عەبدوڵڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پەکەکە بانگەوازێکی بڵاوکردەوە و داوای کرد پەکەکە کۆنگرەی خۆ هەڵوەشاندنەوە ئەنجام بدات. پەکەکە ڕۆژی 1ـی ئاداری ئەمساڵ ئاگربەستی شەڕی ڕاگەیاند. ڕۆژی 5-7-2055 پەکەکە کۆنگرەی 12ـی خۆی ئەنجامدا و بڕیاریدا سەرجەم ڕێکخستنەکانی هەڵوەشێنێتەوە. ڕۆژی 11-7-2025 گرووپێکی 30 کەسی پەکەکە چەکیان دانا و چەکەکانیان سووتاند.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی تەڤگەری ئازادی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە کە ناوەڕۆکەکەی بەمشێوەیەیە:-

- دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جددی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆككۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستیپێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک"ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان له‌ 27ـی شووباتی 2025ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت به‌ قۆناغێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیار.




- ئەم هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتیی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.





-    سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناغه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتی و برایه‌تیی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناغی دووه‌م بگه‌یەندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینی له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو.




-    کشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ئێستا لێرەن، هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.



-    زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.





- هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی" تێبكۆشێت.
ئاڤا بەدواداچوون بۆ پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز- هیران دەکات
ئاڤا نیوز

پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز - هیران کارکردن تێیدا وەستاوە، ئێستا کار لەسەر دەستپێکردنەوەی کارەکانی پرۆژەکە دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پاراستن و نۆژەنکردنەوەی ڕێگاوبانەکان، لە پێناو سەلامەتی هاتووچۆی هاونیشتمانیان، مانگی شەشی ساڵی ڕابردوو پرۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز – هیران بەردی بناغەی دانرا و دەست بە جێبەجێکردنی کرا، بەڵام بەهۆی کاریگەریی قەیرانی دارایی کارکردن لە پرۆژەکە وەستاوە.

داواکاری فەرمی: دانیشتووانی گوندەکانی ئەو سنوورە داوا دەکەن، کارکردن لە پرۆژەکە دەست پێبکاتەوە و ڕێگاکەیان بۆ تەواو بکرێت، هاوکات ژمارەیەک لە خاوەنی ئەو ئامێر و بارهەڵگرانەی لە پرۆژەکە کاریان کردووە و هێشتا پارەیان وەرنەگرتووە داوا دەکەن پارەکانیان بۆ خەرج بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت، بۆ تەواوکردنی ئەو پرۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و نیو دیناری بۆ تەرخان کراوە، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە، ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پرۆژەکە تەواو بکرێت.

لە لایەکی دیکەوە: عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای گوت، کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پرۆژەکە دەکەین، لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پرۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پرۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز – هیران، درێژییەکەی 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە، ڕێگاکە لە سێڕیانی مامەجەلکە دەستپێدەکات تا دەگاتە سەنتەری ناحیەی هیران، ڕێگاکە هاتووچۆی ژمارەیەک گوندی سنوورەکەی لەسەرە، هاوکات ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ.

زانیاریی زیاتر: پرۆژەکە بریتییە لە لادانی چینی قیڕی تێکچووی ڕێگاکە، پاشان چاککردنەوە و دووبارە قیڕتاوکردنەوەی، بودجەی پرۆژەکە سێ ملیار و 500 ملیۆن و 895 هەزار دینارە و،  لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر جێبەجێ دەکرێت، تا ئێستا کەمتر لە دوو ملیۆن دیناری بۆ خەرج کراوە و 75٪ـی کارەکانی کراوە.

بۆچی گرنگە: بە تەواوکردنی ئەو رێگایە جیا لەوەی هاتووچۆی دانیشتووانی سنوورەکە ئاسانتر دەکات، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت زیادبوونی هاتووچۆی گەشتیاران بۆ ناوچەکە.
گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز
  بڕیارە ئەمڕۆ یەکشەممە بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر بکرێتەوە.
  وێنە گەورەکە: شێوازی سەردەمی بۆ بە بازاڕکردنی گۆشتی سوور پێکدێت لە مەیدانی فرۆشتنی ئاژەڵ، سەربڕخانە و لە قوتوونان. ئەم پڕۆژەیە بەهەمان سیستمی پێشكەوتووی وڵاتانی جیهان دروستکراوە.
  لێدوانی فەرمی: فیراس سدیق، بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ بە ئاڤا میدیای گوت، پڕۆژەکە ناوی "مێگەل"ـە و پڕۆژەیەکی تەواوکارییە، لەسەر ڕووبەری 357 دۆنم دروستکراوە. توانای جێکردنەوەی 50 هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەمە جگە لەوەی سەربڕخانەیەک لەخۆ دەگرێت کە لەسەر ڕووبەری 916 هەزار مەتر دووجا کە دەکاتە 366 دۆنم، دروستکراوە، توانای سەربڕینی دوو هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەم پڕۆژەیە دەبێتە گەورەترین سەنتەری بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی هەموو عێراق.
  بەوتەی فیراس سدیق، مەیدانی کۆنی ئاژەڵان نامێنێ، ئەوانەی کاری کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵیان دەکرد، لەوێ شوێنیان پێ دەدرێت و خانوو و شوێنی حەوانەوەی ئاژەڵ دابینکراوە. ئەمە جگە لەوەی بەشێکی دیکەی پڕۆژەکە هێڵی بەبازاڕکردنە لە ڕێگای کارگەی لە قوتوونان و دروستکردنی هەمبەرگر، سۆسج، دۆنەر و چەند بابەتێکی دیکە.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤای وت: کاتژمێر 02:00ی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پڕۆژەکە دەکرێتەوە، ئەم پڕۆژەیە بە شۆڕشێکی پیشەسازی لە بواری سامانی ئاژەڵ و ئاژەڵداری، تەندروستیی خۆراک و بەرهەمهێنانی گۆشت دادەنرێت، لە ساڵی 2022 دەست بە دروستکردنی کراوە و خاوەنی مۆڵەتی دەستەی وەبەرهێنانە بە ژمارە (1187).
  زانیاریی زیاتر: پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100٪ی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردنی و کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:
  حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 -198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا.
 -36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا.
 -16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا.
-106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا.
 
-یەک مەیدانی ڤی ئای پی بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا.

هەر حەسارێک لەم بەشانە پێکدێت:
- دوو شوێنی مانەوەی ئاژەڵان.
- دوو شوێنی ئالیکدانی ئاژەڵان.
- ڕێڕەوی ناوەڕاست بۆ خزمەتگوزاری و هاتووچۆکردن.
- شوێنی حەوانەوەی چاودێر.

بۆچی گرنگە: بەگوتەی بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ، ئەو سیستمە کۆنەی هەبوو هۆکار بووە بۆ بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بۆنی ناخۆش. لەم مەیدانە نوێیە هەموو ئاژەڵێک پشکنینی بۆ دەکرێت و هیچ مەیدانێکی دیکەی ئاژەڵان لە هەولێر نامێنێ و هەمووی دەبرێتە ئەوێ.
لە دێرەزوور پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سووریا ڕووی دا
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی سووری دەڵێت، شەوی ڕابردوو لە شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە شاری دێرەزووری ڕۆژهەڵاتی سووریا، شەڕ و پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سەربە دیمەشق ڕوویداوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتیی ڕەوانەی ناوچەکە کرد.
  وێنە گەورەکە: بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و دیمەشق، پێویستە شەڕ و پێکدادان لە سەرجەم ناوچەکان ڕابگیرێت و گفتوگۆ و دانوستان بۆ تێکەڵبوونەوەی هەسەدە لەگەڵ سوپای سووریا بکرێت، هەرچەندە جیاوازی بۆچوونیش لەبارەی چۆنییەتی تێکەڵبوونەوەکە هەیە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوانگەی سووری بۆ مافەکانی مرۆڤ بڵاوی کردەوە، شەوی ڕابردوو هێزەکانی سەر بە حکومەتی سووریا لە بەشی ڕۆژئاوای ڕووباری فوڕات بە چەکی ئاڕ پی جی هێرشیان کردووەتەسەر خاڵێکی ئەمنی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە)، هێرشەکەش لەنزیک شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە دێرەزوور بووە.
  ئەوەشی خستووەتەڕوو، هەسەدە وەڵامی هێرشەکەی داوەتەوە و گرژییەکان تا بەرەبەیانیی ئەمڕۆ یەکشەممە بەردەوام بوون، لە گرژییەکانیشدا چەکی سووک و مام ناوەند بەکارهێنراوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتی ڕەوانەی ناوچەکە کردووە.
  لەلایەکی دیکە؛ هەسەدەش لەبارەی هێرشەکە ڕاگەیێنراوێکی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت، هێرشەکە لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی دیمەشق و لەلایەن "گرووپێکی چەکداری نەناسراوەوە" ئەنجامدراوە، هێرشەکەش زیانی گیانی نەبووە و ئێستا دۆخەکە هێوربووەتەوە.
فازڵ میرانی: ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی ئەقڵیەتێکی بەرتەسکەوەیە
ئاڤا نیوز

بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەلی کوردستان" سەیری بابەتەکە دەکەن، باوەڕیشی وایە ئەم بانگەشەیە بۆ کوردستان و عێراق و بۆ حیزبە سیاسییەکانیش بەدەستکەوت لە قەڵەم نادرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، چەند جارێک بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان دواخستنی پێکهێنانی حکومەتی وەک دەستکەوتێک بۆ خۆی هەژمار کرد. بەڵام چەندین جار لەلایەن پارتییەوە ئەم هەڵوێستە ڕەت کراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: فازڵ میرانی، بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بە کەناڵی حەدەسی سعوودی ڕاگەیاند، ئەوانەی بانگەشەی ئەوە دەکەن کە داوای پێکهێنانی حکومەت ناکەن ئەوە بۆ کوردستان و بۆ عێراقیش دەستکەوت نییە، چونکە عێراقیش پێویستی بە بوونی حکومەت و پەرلەمانی کوردستان هەیە بۆ باشترکردنی پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا، هەروەها بۆ پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییەکان و تەواوکردنی سەروەری کوردستانی فیدڕاڵ.

وتیشی، ئەوانەی ئەو بانگەشەیە دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەل و هەرێمی کوردستان" ئەو قسانە دەکەن، بۆیەش باوەڕی وایە بەشێکی زۆر لە ڕۆشنبیرانی و دڵسۆزانی کوردستان و ئەندام و لایەنگرانی ئەو حیزبەش کە تیایدا بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن، لەگەڵ ئەو بۆچوونەدا نین و ڕەتی دەکەنەوە.
لەبارەی کارەبای 24 کاتژمێری دڵنیایی دەدرێت؛ نە کەم دەبێتەوە، نە نرخی گران دەکرێت
ئاڤا نیوز

وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، نە کارەبای 24 کاتژمێری کەم دەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرز دەبێتەوە، ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ بازاڕگەرمکردنە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە میدیاکان لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا وا بڵاوکرایەوە کە لە وەرزی زستاندا 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەباش زیاد دەکرێت و جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێری و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لە وەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە دوورە لە ڕاستیەوە، تەنیا بۆ بازاڕگەرمکردن و بەلاڕێدابردنی خەڵکە.

ئومێد ئەحمەد ئەمانەشی وت:

٠ ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕووناکی و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە و خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕووناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین.

٠ هەموو توانای خۆمان خستووەتە گەڕ و ئەم زستانە یەکەم ئەزموونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت و بە 50%ـی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوام بێت.

٠ ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروست ببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بە بێ بەرامبەر دەبێت.

٠ ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لە کاتی دروستبوونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێ بکەین و خەڵک بێ کارەبا نەبن.

٠ لە وەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرز دەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەر دراوە، زیادبوونی پارەی کارەبا دەکەوێتە سەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە.
ئاڤای خەڵک؛ گەڕەکێکی چەمچەماڵ 19 ساڵە کێشەی قیرتاوکردنی کۆڵانەکانیان هەیە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکانی قەزای چەمچەماڵ، کە لە ساڵی 2006 ـەوە نیشتەجێن، لە دۆخێکی نالەباری خزمەتگوزاریدا دەژین بەهۆی قیرتاو نەکردنی کۆڵانەکانیان. ئەم کێشەیە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی و بێزاری هاووڵاتیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: فاتیح سەید، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکان، بە ئاڤای وت: "لە ساڵی 2006 ـەوە ئێمە لەم گەڕەکەین و لە دۆخێکی زۆر ناخۆشداین. کۆڵانەکان قیرتاو نەکراون و کاتێک ئۆتۆمبێلێک تێپەڕ دەبێت دەبێتە تەپ و تۆزێکی زۆر."  چەندین جار داوای چارەسەرمان کردووە، بەڵام تا ئێستا کێشەکەمان چارەسەر نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەمک ڕەمەزان، قایمقامی چەمچەماڵ، بە ئاڤای وت، پێشتر لەسەر بودجەی پترۆدۆلار پڕۆژە بۆ گەڕەکەکە دەرچوو بوو، ڕەسیف و چەورێژ تەواو کرابوون، بەڵام پڕۆسەی قیرتاوکردنەکە مایەوە کاتێک بودجە ڕاگیرا. ئێستا کۆمپانیایەکە چاوەڕێی بودجەیە، هەرکات پارە تەرخانکرا قیرتاو دەکرێت.

دڵنیایی دا کە "هەرکات بڕیاردرا بودجەی نوێی بۆ تەرخان بکرێت، قیرتاوی گەڕەکەکەش تەواو دەکرێت."
ئاڤای خەڵک؛ کۆڵانەکانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سۆران ماوەی 17 ساڵە قیرتاو نەکراون
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سەنتەری شاری سۆران، ماوەی نزیکەی 17 ساڵە کێشەی خراپی ڕێگەوبان و نەبوونی قیرتاوکردن لە کۆڵانەکانیاندا هەیە، ئەمەش ژیانی ڕۆژانەیانی سەخت کردووە و بووەتە هۆی ناڕەزایەتییەکی زۆر.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی محەممەد، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا، بە ئاڤای وت: "ئێمە 40 ماڵین، وا نزیکەی 17 ساڵە داوای چاککردنی کۆڵانەکان و قیرتاوکردن دەکەین. هاوینان تەپوتۆز و زستانانیش قوڕ و چڵپاو هەراسانی کردووین و چیتر ناتوانین بەم شێوازە بەردەوام بین." ئەم دۆخە کاریگەری خراپی لەسەر تەندروستی و ژیانی ڕۆژانەی دانیشتووان داناوە.

لێدوانی فەرمی: هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "کارەکانی ئەم گەڕەکانەی ناو سەنتەری سۆران بە قۆناغ جێبەجێ دەکرێن. لە داهاتوویەکی نزیکدا ئەم گەڕەکەش سەرەیان دێت و کۆڵانەکانیان بۆ قیرتاو دەکەین."
ئاڤای خەڵک؛ دوو گەڕەکی خورماڵ کێشەی نەبوونی خزمەتگوزارییان هەیە
ئاڤا نیوز

دوو گەڕەکی قەزای خورماڵ، "داڵانی" و "ئاشتی"، ڕووبەڕووی کێشەی خزمەتگوزاری بوونەتەوە، کە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی دانیشتووان و نیگەرانییان لەبارەی تەواونەبوونی پڕۆژەکان و بێبەشبوونیان لە مافە سەرەتاییەکانیان.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی داڵانی، پڕۆژەی دروستکردنی شۆستە و قیرتاوکردنی سێ کۆڵان نزیکەی دوو مانگە دەستیپێکردووە، بەڵام خێرایی کارکردنەکەی جێگەی گلەیی دانیشتووانە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی یونس، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "نزیک دەبینەوە لە وەرزی بارانبارین، ترسمان هەیە کارەکە تەواو نەبێت و بەزمی قوڕ و لیتە دەستپێبکات." داوا دەکات پڕۆژەکە بە زووترین کات تەواو بکرێت، چونکە تەپوتۆزێکی زۆر لە ئەنجامی کارکردنەکە دروست بووە و بووەتە هۆی بێزاری هاووڵاتیان.

سەبارەت بە گەڕەکی ئاشتی، دۆخێکی جیاوازی هەیە؛ لە کاتێکدا زۆربەی کۆڵانەکانی قیرتاو کراون، یەک کۆڵان بەجێهێڵدراوە.

ئانا زانا، دانیشتوویەکی ئەو گەڕەکەیە و خاوەن پێداویستی تایبەتە، بە ئاڤای گوت، "لەو هەموو کۆڵانە بۆ بەس ئەوەی ئێمە بەجێما، ناتوانم بە عەرەبانەکەمەوە تا سەر سووچی کۆڵانەکەمان بڕۆم ئەوەندە خراپە."

لێدوانی فەرمی: جەلال محەممەد، سەرۆکی شارەوانی خورماڵ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ گەڕەکی داڵانی، شارەوانی چاودێری وردی پڕۆژەکە دەکات و هەندێک پێشهاتی چاوەڕواننەکراو بوونەتە هۆی دواکەوتن. ڕوونی کردەوە کە ئەم سێ کۆڵانە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەن و کۆمپانیاکەش سلفەی وەرنەگرتووە، بۆیە هەندێک "چاوپۆشی" لە کاتی تەواوبوونەکە کراوە. سەرۆکی شارەوانی دڵنیایی دا کە پێش وەرزی بارانبارین "تێکەڵەڕێژ" تەواو دەبێت، بەڵام قیرتاوکردنەکە دەکەوێتە دوای وەرزی بارانبارین.

بە داواکاریی گەڕەکی ئاشتیش، جەلال محەممەد وتی، دەرخستەیان بۆ قیرتاوکردنی کۆڵانەکە کردووە و ئێستا لە پارێزگای هەڵەبجەیە. هیوای خواست پڕۆژەکە لەو 25 ملیار دینارەی کە سەرۆکی حکومەت بۆ هەڵەبجەی تەرخان کردووە، جێبەجێ بکرێت.
یانەی ئامەد سپۆر درێسێک پێشکەش بە ئیسماعیل بێشکچی دەکات
ئاڤا نیوز

نزیکەی مانگێکە ئیسماعیل بێشکچی لە نەخۆشخانەیە و شاندێکی یانەی ئامەد سپۆر سەردانی دەکات و درێسێکی یانەکەی پێ دەبەخشێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ڕۆژی شەممە 27-9-2025، لە کاتی بەڕێوەچوونی نۆیەمین فێستیڤاڵی بەڵگە فیلم لە ئامەد، د. ئیسماعیل بێشکچی، نووسەر و کۆمەڵناسی تورک و دۆستی کورد دووچاری جەڵتەی مێشک بوو، بە هۆیەوە گەیێنرایە نەخۆشخانە.

بڵاوکراوەی فەرمی: یانەی ئامەد سپۆر لە پلاتفۆرمەکانی خۆی بڵاویکردووەتەوە، سەردانی ئیسماعیل بێشکچیان کردووە لە نەخۆشخانەی کۆلیژی پزیشکی دیجلە لە ئامەد، لە سەردانەکەیاندا درێسی ژمارە 21 کە لە سەری نووسراوە ئیسماعیل بێشکچی، وەک دیاری و پاڵپشتیی پێشکەش بە بێشكچی دەکەن.

ئەمەش بزانە: کاتێک ئیسماعیل بێشکچی گەیێنرایە نەخۆشخانە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، لە پەیوەندییەکی تەلەفۆنیدا لەگەڵ وەقفی ئیسماعیل بێشکچی، هیوای زوو چاکبوونەوەی بۆ بێشکچی خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارییەکی بۆ چارەسەرکردنی دەربڕی.

باکگراوند: ئیسماعیل بێشكچی، نووسەر و كۆمەڵناس لە 7-1-1939 لە پارێزگای چۆڕووم لە دایکبووە. دەرچووی كۆلێژی زانستە سیاسییەكانە لە زانكۆی ئەنقەرە و لە ساڵی 1965دا دكتۆرای لە بواری كۆمەڵایەتیی بەناونیشانی "گۆڕانكاری لە رۆژهەڵات و كێشە بنیاتنەرەكان و كۆچی هۆزەكان" بەدەست هێنا. لە ساڵی 1970 دكتۆراكەی لێ سەنرایەوە و لە ساڵی 1971 لە ئامەد بۆ ماوەی 17 ساڵ و دوو مانگ زیندانی کرا.
خێزانێک بە تەنیا لە گوندێکی بەدلیس دەژین و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن
ئاڤا نیوز

خانەوادەیەک دوای تێپەڕینی چەندین ساڵ دەگەڕێنەوە گوندەکانی خۆیان لە پارێزگای دێرسم'ـی باکووری کوردستان و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن.

چیرۆکی سەرەکی: عیسمەت ئاککۆیون'ـی تەمەن 51 ساڵ کە لە 1993ـەوە گوندی زراعەت'ـی جێهێشتبوو، لە 2012 لەگەڵ هاوسەر و منداڵەکانی دەگەڕێنەوە ئەو گوندە دڵڕفێنە کە لەنێو زنجیرەیەک چیا هەڵکەوتووە و هەنگەوانی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەوان تاقە ماڵێکن لەو گوندە ماونەتەوە و پێچەوانەی خەڵکی دیکە لەنێو جەنجاڵی شارەوە گەڕاونەتەوە گوندەکەیان و هەنگەکانیان شیلەی گوڵی ئەو گژوگیا سروشتی و خۆڕسکانە دەمژن کە لە کوێستانەکانی بەدلیس شین بوون.

500 پوورەهەنگیان بەرهەم هێناوە و هەموو ساڵێک دوو تۆن و نیو هەنگوینی تەواو ئۆرگانی بەرهەم دەهێنن، بەبێ ئەوەی هیچ جۆرە فرتوفێڵێکی تێدا کرابێت و شەکر درابێتە هەنگەکان.

داواکاری فەرمی: ئەو تاقە ماڵەی گوندەکە کە حەوت سەرخێزانە داوا لە خەڵک دەکەن بۆ ئەو گوندە دڵنشینەی کوردستان بگەڕێنەوە و ئاوهەوا پاک و سازگارەکەی ئەوێ، بە هیچ شوێنێک نەگۆڕنەوە.
گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

بە دەستپێکردنی گەیاندنی خزمەتگوزاری بۆ کەرتێکی دیکەی گەڕەسۆر، گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: زەوییەکانی گەڕەسۆر کەوتوونەتە سنووری شارەوانی بنەسڵاوە، بەشێکی گەڕەسۆر ئاوەدانکراوەتەوە و ژمارەیەک خزمەتگوزاریی بۆ دابین کراوە، ئاوەدانکردنەوەی بەشێکی دیکە ئەو کەرتە بە گەیاندنی خزمەتگوزاری دەستپێدەکات.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەسەر بودجەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانیەکان دیاریکردنی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکان و تێکەڵەڕێژکردنی بەشێکی دیکەی زەوییەکانی گەڕەسۆر دەستیپێکرد.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر گوتی، دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقام و تێکەڵڕێژکردن بۆ نزیکەی سێ هەزار پارچە زەوی گەڕەسۆر کرا، بەمەش خاوەنەکانیان سوودمەند دەبن لە نرخی زەوییەکانیان و ئاوەدان کردنەوەی ئەو گەڕەکە.

هەنگاوی داهاتوو: کۆگایەکی ئاوی پڕۆژەی فریاگوزاریی خێرای ئاوی هەولێر لەو گەڕەکە دروست دەکرێت، لە رێگەیەوە ئاو بە ئەو زەوییانە دابین دەکرێت.

بۆچی گرنگە: بە گەیاندنی ئەو خزمەتگوزارییانە، ئاوەدانکردنەوەی گەڕەکەکە هەنگاوێکی دیکە دەچێتە پێشەوە و نزیکەی سێ هەزار کەس لە خاوەنەکانی ئەو زەویانە لێی سوودمەند دەبن.
لەسەر وتنەوەی سروود بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەیەكی ڕۆژهەڵات سزا دران
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەسەر گوتنەوەی سروودێک بۆ یادی کیمیابارانی هەڵەبجە لەلایەن قوتابییانی قوتابخانەیەک، بەڕێوەبەر و یاریدەدەرەکەی سزا دران و بەڵێننامەیان پێ پڕ کراوەتەوە کە ئەم دۆخە دووبارە نەبێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەی فیردەوسی سەرەتایی کچان لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لەلایەن فەرمانگەی پەروەردەی شارەکەوە سزا دراون، هۆکارەکەشی گوتنەوەی سروودێک بووە لەلایەن قوتابییەکانەوە لە ساڵڕۆژی کیمیابارانی هەڵەبجەدا.

چی ڕوویدا: مامۆستا زەیتون کەهزادی، بەڕێوەبەری قوتابخانەکە و مامۆستا مێهری خوسرەو زادە، یاریدەدەری، بەهۆی ڕێکخستنی ئەم چالاکییە سزایان بەسەردا سەپێنراوە. مامۆستا زەیتون کەهزادی لە پۆستی بەڕێوەبەرایەتی لابراوە و ئێستا تەنیا وەک مامۆستا دەمێنێتەوە، لە کاتێکدا پلەی مامۆستایی مامۆستا مێهری خوسرەو زادە کەمکراوەتەوە. هەروەها بەڵێننامەیان پێ پڕکراوەتەوە کە جارێکی دیکە چالاکی لەو شێوەیە لە قوتابخانە یان پۆلەکانیاندا ئەنجام نەدەن.

زانیاریی زیاتر: سروودەکە لەمساڵدا و بەبۆنەی یادی کیمیابارانی هەڵەبجەوە لە بڵندگۆی قوتابخانەکە گوتراوە و ڤیدیۆکەشی بڵاوکراوەتەوە. دوای ئەوەی فەرمانگەی پەروەردە بەم ڕووداوەی زانیوە، دەستبەجێ لێکۆڵینەوەی دەستپێکردووە و بڕیاری سزادانی هەردوو مامۆستاکەی دەرکردووە.
25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت
ئاڤا نیوز

25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت و بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان دەڵێت: لە قۆناغی نەخشەسازیدایە.

وێنە گەورەکە: بۆ گرنگیدان بە بەرهەمی جووتیاران و زیاتر بووژانەوەی کەرتی کشتوکاڵ لە هەرێمی کوردستان، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان هەنگاوی بونیادنانی چەند سایلۆیەکی مۆدێرن و کوالێتی بەرزی لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان دەستپێکرد، بەمەش ڕێژەیەکی زۆری گەنم لە جووتیاران وەردەرگیرێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بە بڕیاری سەرۆکوزیران مەسرور بارزانی، سایلۆیەکی گەورە و پێشکەوتوو لە سنووری قەزای کۆیە دروست دەکرێت، سوودی زۆری بۆ جووتیارانی دەڤەرەکە و بووژانەوەی زیاتری کشتوکاڵی کۆیە دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی هێمن سەید موراد، دوو پارچە زەوییان لە سنووری کۆیە دەستیشان کردبوو تاوەکو سایلۆکەی لەسەر دروست بکرێت، ئێستا ڕەزامەندیی لەسەر یەکێک لە پارچە زەوییەکان دراوە، لە داهاتوویەکی نزیکدا دەست دەکرێ بە جێبەجێکردنی دەکرێت. پڕۆژەکە لەسەر ڕووبەری 25 دۆنم زەوی دەبێت، لە شوێنێکی بەردەڵانی گرنگی سنووری کۆیەیە.

لەلایەکی دیکەوە: نەوزاد شیخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سایلۆکە لیژنەی تایبەتی بۆ پێکهێنراوە و لە قوناغی نەخشەسازیدایە، دەتوانێت 40 هەزار تۆن گەنم وەربگرێت و لەسەر بودجەی حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست دەکرێت.

دەشڵێت، داوامان کردووە زەوییەکی شیاو و دوور لە بنکەی وەرگرتنی گەنمی کۆیە تەرخان بکرێت، چونکە ئەوێ لە داهاتوو دەبێتە گەڕەک و بۆ سایلۆ شیاو نییە.

ژمارەکان وا دەڵێن: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لەم کابینەیەدا 4 سایلۆ بە گوژمەی 84 ملیار دینار دروست کراون، دەتوانن 160 هەزار تۆن گەنم کۆگا بکەن. لە ئاییندەیەکی نزیکدا سایلۆی دیکە لە دهۆک، زاخۆ، کفری، کۆیە و هەریر دروست دەکرێن.
لە کەرکووک ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری ژنێک و کوڕێک دەداتە بەر چەقۆ
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ لە شاری کەرکووک، دەمەقاڵێ لەنێوان ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری و ژن و کورێک دروست دەبێت و لە ئەنجامدا ماتۆڕسوارەکە بە چەقۆ هێرش دەکاتە سەر هەردووکیان و برینداریان دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بنکەی پۆلیسی ئازادی بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئێوارەی ئەمڕۆ لە گەڕەکی دەروازە، کاتێک شۆفێری ماتۆرسکیلێک خواردنی بۆ ماڵێک بردووە، دەمەقاڵێ دروست بووە و شۆفێری ماتۆڕسکیلەکە چەقۆ دەردەکات و ژن و کوڕێکی ماڵەکە بریندار دەکات.

زانیاریی زیاتر: ژنەکە تەمەنی 47 ساڵە و کوڕەکەش تەمەنی 35 ساڵە، لە ئێستادا هەردوو بریندارەکە بۆ چارەسەر گەیێنراونەتە نەخۆشخانەی فێرکاری کەرکووک.
لە کەلار ماڵێک و دوکانێک سووتان؛ تەنیا زیانی ماددی هەبوو
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە کۆگایەکی پێداویستی کارەبایی و ماڵێک لە کەلار ئاگریان گرت و سووتان.

لێدوانی فەرمی: عەمید موفید عەلی، بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: نزیک کاتژمێر 5ـی ئێوارەی ئەمڕۆ ئاگر لە کۆگایەکی کەلوپەلی کارەبایی لە گەڕەکی بنگردی کەلار کەوتەوە، بەوهۆیەوە کۆگاکە و ئەو ماڵەی لەسەرەوەی کۆگاکەبووە بەتەواوی سووتاون.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان وتی: زیانی گیانی نییە و تەنیا زیانی ماددی هەبووە، بەڵام هۆکاری درەنگ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بۆ دروستکردنی قەرەباڵغی لە نزیکی ئاگرەکە دەگەڕێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی قسەی شایەتحاڵەکان هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە شۆرتی کارەبا بووە، بەڵام بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان دەڵێت، "لێکۆڵینەوە بۆ ڕاستی هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دەکەین."
بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لەبارەی هەنگاوێکی دیکەی حیزبەکەی بۆ پرۆسەی ئاشتی قسە بۆ ئاڤا دەکات
ئاڤا نیوز

دوای یەکەم پرۆسەی چەکدانان، بڕیارە سبەی لە قەندیل پەکەکە هەنگاوێکی نوێ بۆ پرۆسەی ئاشتی بنێت، ئاڤا زانیویەتی کە هەنگاوەکە کشانەوەی هەندێک هێزی پەکەکەیە لە باکووری کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: بڕیارە سبەی یەکشەممە پەکەکە لە قەندیل هەنگاوێکی مێژوویی نوێ بنێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک. هەرچەندە میدیاکانی پەکەکە وردەکارییەکانی ئەم هەنگاوەیان ئاشکرا نەکردووە، بەڵام سەرچاوەیەکی ئاگادار ئاماژەی بەوە کردووە کە بریتی دەبێت لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان، بەتایبەت ئەو شوێنانەی کە لەگەڵ هێزەکانی تورکیا لێک نزیکن.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا ڕوونیکردووەتەوە کە ئەم هەنگاوە نوێیە وەک پرۆسەی چەکدانان یان ڕادەستکردنی شوێنەکانیان بە سەربازانی تورکیا نابێت. ناوبراو جەختی لەسەر ئەوە کردەوە کە "چەک هەڵگرتن و ڕووکردنە چیا لە پێناو ئامانجێکدا بووە، تاوەکو بەو ئامانجە نەگەین چەک دانانێین." وەک نموونەش ئاماژەی بە یەکەم پرۆسەی چەکدانانی سیمبولی لە ئەشکەوتی جاسەنە کرد، کە بۆ نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە بوو.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە بە تووندی پێداگری لەسەر مەرجەکانی ئاشتی کردەوە و وتی: "بەبێ هەڵگرتنی قەدەغەکارییەکانی سەر زمانی کوردی و ڕەخساندنی زەمینەسازی یاسایی بۆ پرۆسەکە، چەک دانانێین." هەروەها نیگەرانی خۆی دەربڕی لەوەی کە تا ئێستا کۆمیسیۆنی پەرلەمانی تورکیا هیچ هەنگاوێکی کرداری بۆ ئەم مەبەستە نەنیاوە.

لە لایەکی دیکەوە: ئاڤا لە سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە زانیویەتی کە هەنگاوەکە بریتییە لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی ستراتیژی لە باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان. لەم ناوچانەدا، هێزەکانی سوپای تورکیا و گەریلاکانی پەکەکە زۆر لە یەک نزیکن، وەک لە هەندێک شوێن تەنیا 100 مەتر لەیەکەوە دوورن. ئەم کشانەوەیە بە مەبەستی کەمکردنەوەی پێکدادان و نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە دێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی، بەتایبەت دوای ئەوەی لە ماوەی دەستپێکردنی پرۆسەی ئاشتیدا، هەندێک جار پێکدادان لە نێوانیاندا ڕوویداوە.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە دووپاتی کردەوە: "ئەم هەنگاوە نیشانەی نیازپاکی ئێمەیە بۆ دروستکردنی کەشێکی ئارام و لەبار بۆ گفتوگۆیەکی جددی و گشتگیر، بەڵام بێ مەرجەکانی ئێمە پرۆسەی ئاشتی سەر ناگرێت."
بافڵ تاڵەبانی: بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین
ئاڤا نیوز

بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە میانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی حیزبەکەی لە شاری کۆیە، وتارێکی پێشکەش کرد و وتی بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین، یەکێتی تەنیا بۆ بودجە و مووچە خەبات ناکات، بەڵکو داکۆکی لە خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی وەک ئاو و کارەباش دەکات.
 
چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025، بە ئامادەبوونی پافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانی کورستان ئاهەنگەی بانگەشەی یەکێتی لە کۆیە بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: بافڵ تاڵەبانی ڕاشکاوانە باسی لە شێوازی سیاسەتکردنی یەکێتی کرد و وتی: "هەندێکجار زمانمان زبرە، بەڵام بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین."

سەرۆکی یەکێتی زیاتر ڕوونیکردەوە کە تێکۆشانی حیزبەکەی تەنیا بۆ مافە داراییەکان نییە، بەڵکو فراوانترە و خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی ژیانی ڕۆژانەی هاوڵاتیانیش دەگرێتەوە. لەمبارەیەوە بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند: "ئێمە تەنیا شەڕ بۆ بودجە و مووچە ناکەین، شەڕ بۆ ئاو و کارەبا دەکەین."

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، تاڵەبانی وتی: "یەکێتی لە هەموو کوردستان خۆشەویستە، خوا دەیکرد ڕۆژێک لە سەرتاسەری کوردستان هەڵبژاردنێک دەکرا، ئەو کات دەمانبینی کێ ژمارە یەک و کێ بەهێزترینە لە هەموو کوردستان."
لە كابینەی نۆیەمدا هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتیی زیاد كراوە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی كابینەی نۆیەمدا، لەڕێگەی دروستكردنی چەندین وێستگەی نوێی بەرهەمهێنانی كارەبا، هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتی زیاد كراوە، هاوكات سێ هەزار و 500 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پرۆژەی گواستنەوەی كارەبا جێبەجێ كراون.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، هەنگاو بە هەنگاو کاری کرد بۆ ئەوەی ژێرخانی کارەبا بەهێزتر بکات، لەپێناو دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هاونیشتمانیان.

بابەتە ستراتیژییەكە: وێستگەکانی گەرمیان، خورمەڵە، بازیان و خەبات، دیارترین پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی کارەبان لە کابینەی نۆیەمدا، کە بەهۆیەوە؛ بەرهەمهێنانی كارەبا بەڕێژەی هەزار و 840 مێگاوات زیادكرا، لەگەڵ ئەوەشدا سێ هەزار و 503 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پڕۆژە بۆ گواستنەوەی کارەبا، جێبەجێ كران.

هاوتەریب لەگەڵ بونیادنانی وێستگەکانی کارەبا، سیاسەتی پاراستنی ژینگە پەیڕەو کرا؛ لە ئێستادا زیاتر لە 80%ـی کارەبای هەرێمی کوردستان لە ڕێگای وزەی پاکەوە بەرهەم دێت.

قووڵتر: وردەكاریی بەرهەمهێنانی كارەبا بەمشێوەیە:

٠ 550 مێگاوات، وێستگەی هەڵمی
٠ 500 مێگاوات وزەی پاک
٠ 500 مێگاوات کۆمبایند سایکل
٠ 290 مێگاوات، وێستگەی سووتەمەنی

ڕێژەی بەرهەمهێنانی کارەبا بە گوێرەی جۆری وزە لە هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە:

٠ گازی سروشتی 83%
٠ کارۆئاوی 1%
٠ نەوتی ڕەش 11%
٠ گازوایل 5%
لێدوانی نێچیرڤان بارزانی سەبارەت بە کێشەی مووچە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دووپاتی کردەوە چارەسەر کردنی مووچە لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و بە جێبەجێکردنی دەستوور، پرسی مووچە و کێشەکانی دیکەی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقی فیدراڵ چارەسەر دەکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی، کەرنەڤاڵی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی گوتی: ئەو سیستەمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێ نەکردنی دەستوور دروست بوونە.

نێچیرڤان بارزانی گوتیشی، پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت. لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەر کردنی کێشەی مووچەیە و لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

بەشێکی دیکە لە وتارەکەی نێچیرڤان بارزانی:

٠ سوپاسی هەموو گەلی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

باکگراوند: هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق ڕێککەوتوون لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت و ڕادەستکردنی داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان و ڕەوانە کردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، تا ئەو کاتەی ڕێککەوتن لەسەر بودجەی ساڵی داهاتووی عێراق دەکرێت.
نێچیرڤان بارزانی: جێبەجێنەکردنی دەستوور هۆکاری کێشەکانی نێوان هەولێر و بەغدایە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، دووپاتی کردەوە جێبەجێنەکردنی دەستوور زیانی بە هەموو عێراق گەیاندووە و هۆکاری کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقە، بۆیە پارتی پێداگری لە جێبەجێکردنی دەستوور بۆ هەموو عێراق دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرنەڤاڵی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان، کە ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بەڕێوەچوو، نێچیرڤان بارزانی جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان چەند پەیامێکی دەربارەی پرسی مووچە  و کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراق و دەستوور ڕاگەیاند و دووپاتی دەبێت دەستوور بۆ هەموو عێراق جێبەجێ بکرێت.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند: ئەوەی من خۆشحاڵ دەکات مامۆستایانی ئاینی و کریستیان و ئێزدی پێکەوە دانیشتوون، ئەوە دیمەنێكی جوانی کوردستانە ، پێویستە ڕەنگدانەوەی هەتا هەتایی بمێنێتەوە، ئەوە دیمەنە دڵی دۆستەکانمان خۆش دەکات و ناحەزان دڵتەنگ دەکات.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی دەڤەری شێخان، نێچیرڤان بارزانی وتی، دەڤەری شێخان تایبەتمەندی و گرنگی خۆی هەیە بۆ کوردستان، لە شۆڕشدا سەدان داستانی پێشمەرگە لەو سنوورە تۆمار کراون، شێخان، باعەدرێ، کەلەکچی، قەسرۆک و ئەتروش ئەو سنوورە هەمووی پارتییە شوێنی ژمارەیەکی زۆر لە قارەمان و شەهیدانە بەهۆی ئەوانەوە ئێمە لێرە کۆبووینەتەوە.

لە وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی ئەمانەشی وت:

٠ بە درێژایی شۆڕشدا ناوچەی شێخان یەکێک لە چالاکترین ناوچەکانی پارتی بووە، چالاکییەکانی پێشمەرگەکانی ئەو ناوچەیە زۆربوون، قارەمانیەتی پێشمەرگەکانی سنووری شیخان هیچ کات لە هزر و بیری ئێمە ناچێتەوە.

٠ پێشمەرگەکانی ئەو سنوورە بە ئێزدی و موسڵمان و کریستیانەوە هەموویان پێکەوە خەباتیان بۆ میللەتی خۆیان کردووە، هەموویان پێکەوە گەورەترین داستانی شۆڕشیان تۆمار کردووە، هەموو پێکهاتەکانی ئەو سنوورەش ئەنفال و وێرانکردنی گوندەکانیان بینیووە، پێش چەند ساڵێک بە تێکۆشەرانی خۆی بە تایبەت تێکۆشەرانی ئەو سنوورە، ڕێگریان لە داعش کرد و نەیانهێشت داعش بێنە پێش و ئەفسانەی داعشیان تێکشکاند.

٠ بۆ ئەوەی پارتی باشتر و بەهێزتر بەرگری لە مافی کورستان بکات، پێویستە لە 11ـی11 هەموومان بچینە سەر سندووقەکانی دەنگدان و دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی دیموکراتی کوردستان بدەین، لیستی کوردستانێکی بەهێز و پێشکەوتوو.

٠ پێویستە پارتی بەهێزەوە لە بەغدا بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی بەهێزبوونی کوردستان و گەرەنتی پاراستنی کوردستان و پێکەوەژیان و ئاوەدانی کوردستانە.

٠ یەک ئامانجمان هەیە ئەویش جێبەجێکردنی فیدراڵیەت و جێبەجێکردنی دەستوورە، چونکە 20 ساڵە خۆدزینەوە لە جێبەجێکردنی دەستوور کارەساتی گەورەی بۆ عێراق دروست کردووە، پێویستە دەستوور وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ ئەو سیستمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێنەکردنی دەستوور دروست بوونە.

٠ پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەی مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەرکردنی کێشەی مووچەیە، لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

٠ سوپاسی هەموو میللەتی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

٠ پارتی دیموکراتی کوردستان بەرگری لە کوردستان دەکات و ئەندامانی پەرلەمانی ئێمە ئەرکێکی قورسیان لەسەر شانە ئەویش کارکردنە بۆ جێبەجێکردنی دەستوور، لە ڕێگەی گۆڕینی یاساکانی عێراق لە ناوەندیەوە بۆ فیدرالی، گۆرینی یاساکانی سەردەمی بەعس کە ئەو یاسایانە ئاستەنگن لەبەردەم بەرەوپێشچوونی عێراق.

٠ جێبەجێنەکردنی دەستوور نەک تەنیا زیانی بە هەرێمی کوردستان گەیاندووە، زیانی بە پارێزگاکانی دیکەی عێراقیش گەیاندووە، بۆیە کاتێک ئێمە دووپاتی جێبەجێکردنی دەستوور دەکەینەوە بەس بۆ هەرێمی کوردستان نیە، بەڵکو دەمانەوێت دەستوور بۆ هەموو عێراق و هەموو پێکهاتەکانی عێراق جێبەجێبکرێت، ئەگەر پارتی لە بەغدا بەهێزبێت، بێگومان دەستوور جێبەجێ دەکرێت.

٠ پێکەوەژیانی هەموو پێکهاتەکانی کوردستان تابلۆیەکی جوانی نەخشاندووە لە مێژووی کوردستان و هیچ کاتێک لەبیرناکرێت، ڕژێمی لەناوچوو زۆر هەوڵیدا ئەو پێکەوەژیانە تێکبدات، بەڵام هەرگیز نەیتوانی، بنگەی ئەو پێکەوەژیانە بنگەی فیکر و ڕێبازی شێخەکانی بارزانە، ئەمەش ئەو ڕێبازەیە کە پارتی لەسەری بەردەوامە ئەویش پێکەوەژیانی برایانە و ئاشتییانەی هەموو پێكهاتەکانە.
مەسرور بارزانی شیعرێکی خۆی بۆ کەرکووک دەخوێنێتەوە
ئاڤا نیوز
  مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک لە هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە هەولێر هۆنراوەیەکی خۆی بەناوی " دەردەڵی کەرکووک" خوێندەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە ڕێککەوتی 25ـی 10ـی 2025 لەچوارچێوەی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی کاندیدانی بازنەی کەرکووک لە هەولێر و بە بەشداریی دەیان لایەنگری ئەو حزبە بەڕێوەچوو.
  هۆنراوەکەی مەسرور بارزانی بەناوی "دەردەڵی کەرکووک"ـە و بۆ شاری کەرکووک نووسیویەتی:

پێم دەڵێن قودسی کوردانە ... کەی ئەمە ڕەوا و ویژدانە
بۆ قودس لە من پیرۆزتر بێت ... ناوی لە من ئازیزتر بێت

مێژووم پڕە لە سەروەری ...  خەبات لە دژ داگیرکەری
شاری ئەنفال و قوربانیم ..  داگیرکراو و زیندانیم

خاوەنەکانم دەرکران ...  هاوردە لە شوێنیان دانران
بۆ مێژووی من لەبیر دەکەن .... ناو و نیشانم لێڵ دەکەن

بۆ وا ناوم کەم دەبینن ....  بە شوێنی تر دەمشوبهێنن
شاری پێکەوە ژیانم  ...   پێشمەرگەیە پاسەوانم
فەرموودەی بارزانی جوانە...  کەرکووک دڵی کوردستانە
مەسرور بارزانی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند و گوتی: "بەڵێ دەتوانین یەک ملیۆن دەنگ بهێنین". 

چیرۆکی سەرەکی: بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو و، هەر 24 کاندیدەکەی بازنەی کەرکووکی ئەو حیزبە ناسێنران.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە ئاهەنگەکەدا چەند پەیامێکی ئاراستەی هاووڵاتییان کرد، لە بەشێکی قسەکانیدا گوتی: بیستم ئەو برادەرانە دەڵێن یەك ملیۆن دەنگ، ئەمە چالنجێكە كە برای بەڕێزم كاك نێچیرڤان ڕای گەیاندووە، من لە ئێوە دەپرسم، ئایا دەتوانین ملیۆنێك دەنگ بێنین یان نا؟ دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك یان نا؟ بەڵێ دەتوانین، دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك، دەتوانین یەك ملیۆن دەنگیش بێنین، دەتوانین پارتی ببێتە گەورەترین و سەركەوتووترین لیست لەم هەڵبژاردنەدا.

هەروەها باسی لەوەشکرد، پارتی هەرکات ئیرادە بکات دەتوانێت بیکات، ئەوەی گوتوویەتی کردوویەتی، لەمەودواش هەرچی پارتی بیڵێت دەتوانێت بیکات.
مەسرور بارزانی: ڕێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاوەكو شانازی پێوە بكرێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند: بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.


وێنە گەورەکە: بە ئامانجی ناساندنی کاندیدانی لیستی 275My پارتی دیموکراتی کوردستان، پارتی کەرنەڤاڵی جەماوەری لە شارەکان دەستپێکردووە و بەردەوام دەبێت تاوەکو وادەی کۆتاییهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردن. 
 

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی ڕایگەیاند: پارتی لەسەر ئاستی هەرێمی کوردستان گەورەترین و کاریگەرترین ‌هێزە و ڕکابەری نییە، هەر بۆیەش ئەم هەڵبژاردنە بۆ ئێمە زۆر گرنگە بۆ ئەوەی بە هێزێکی کاریگەرەوە بچینەوە بەغدا و شەڕی مافی هەموو خەڵکی کوردستانی ستەملێکراو بکەین.

وتیشی، بە بەرگی یاساییەوە ستەم لە هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان کراوە، بەڵام ستەم هەر ستەمە و لە کەس قبووڵکراو نییە و شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق بۆ چەسپاندنی دەستوور دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی کەرکووک مەسرور بارزانی وتی، کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان. خەباتی پارتی دیموکراتی کوردستان دیارە کە هەمیشە قوربانی بۆ کەرکووک داوە، ئەوانەش دیارن کە ڕێککەوتنیان کردووە بۆ دەستکەوتی شەخسی خۆیان و یارکردن بە چارەنووسی کەرکووک، بۆیە ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات. 

مەسرور بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ جگە لە پارتی و بەبێ پارتی هیچ لایەنێک نییە دەستکەوتی هەبێت، ئەوەی کارێکیشی کردبێت بە هاوبەشی بووە لەگەڵ پارتی.

٠ بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.

٠ هاووڵاتییانی کەرکووک ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات، چۆن کارەبای پڕۆژەی ڕووناکیمان بۆ هاووڵاتییانی کوردستان دابین کردووە و خزمەتگوزاری و ئاسایش و سەقامگیریمان جێگرکردووە، ئەوەش بۆ کەرکووک دەکەین و ئەو شارە دەکەینە نموونەی پێکەوەژیان.

٠ ناوچە دابڕاوەکانی کوردستان دەبێت بگەڕێنەوە باوەشی نیشتمان، نابێت هیچ بستێکی ئەم خاکە لەژێر دەستی داگیرکەر بێت.

٠ ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت.

٠ شارەکانی عێراق و هاووڵاتییانیان لە سەختترین دۆخی ژیاندان، ئەمەش بەهۆی ئەو جیاوازییە کە لە نێوان هاووڵاتییان دروستکراوە، چونکە ئەو هەموو داهات و سەرمایەی هەیە ناخرێتە خزمەت خەڵکییەوە.

٠ ئێمە دەستوورێکمان نووسی و دەنگمان لەسەریدا بۆ ئەوەی مافی هەموو پێکهاتەکانی تێدا دەستەبەر بکرێت، بەڵام تا ئێستا ماددە دەستوورییەکان پێشیل دەکرێن و جێبەجێ ناکرێن. بۆیە چیتر ڕێگە نادەین عێراق بەرەو دیکتاتۆرییەت و بەرەو مەرکەزییەت بۆ دواوە بگەڕێتەوە.
مەسرور بارزانی: خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و دەیگەڕێنینەوە
ئاڤا نیوز


بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو لە وتەیەکدا مەسرور بارزانی وتی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت

چیرۆکی سەرەکی: پارتی بە لیستی ژمارە 275 هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی لەسەرجەم شارەکانی عێراق دەستپێکردووە، لەوچوارچێوەیەشدا چەندین ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی کاندیدانی بەڕێوەبردووە.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک ڕایگەیاند، "کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان". وتیشی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت
  لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا جێگری سەرۆکی پارتی گوتی، "ستەمێكی گەورە لە خەڵكی ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان كراوە." داواشی لە خەڵکی کەرکووک کرد "دەنگ بە پارتی بدەن تاوەکو وەک شارەکانی هەرێمی کوردستان خزمەتیان بکرێت."
  مەسرور بارزانی گوتیشی، "ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت".
محەممەد شوكری: تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتی پرۆژەكان دەگەیەنینە 200 پرۆژە
ئاڤا نیوز
  سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، ئەمساڵ زۆرترین مۆڵەتمان بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان داوە، پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتەكان بگەیەنینە 200 پرۆژە.
  وێنە گەورەكە: بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، لەماوەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، ژمارەیەك ڕێنمایی بۆ كارئاسانیی وەبەرهێنان دەرچوون، ئەوەش وای كردووە وەبەرهێنەران لە جاران دەستكراوەتر بن بۆ جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە سەرجەم سێكتەرەكاندا.
  لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان میوانی ئاڤا بوو، وەڵامی ژمارەیەك پرسیاری پەیوەست بە بواری وەبەرهێنان دایەوە و دووپاتی كردەوە، ئەمساڵ سەرنجمان لەسەر ئەوە بوو زۆرترین مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان بدەین و پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەكە بگاتە 200 مۆڵەت.
  زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ڕوونیشی كردەوە، بەپێی دابەشبوونی شوێنە جوگرافییەكان مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان دەدەین و ئێستا سەرنجمان زیاتر خستووەتە سەر جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە شارۆچكە و ئیدارە سەربەخۆكان. لە شارە گەورەكان زیاتر مۆڵەت بە پرۆژە پیشەسازییەكان و كارسازییەكان دەدەین بەجێگەی پرۆژەكانی نیشتەجێبوون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر پرۆژەیەك لەگەڵ پلانی وەبەرهێنان و ماستەرپلانی شار و شارۆچكەكان نەگونجێت، مۆڵەتی پێنادرێت، یاخود پرۆژە لە سێكتەرێكی دیاریكراو زۆربێت، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت، یاخود سەرمایەی پرۆژەكە سنووردارە و لەئاست جێبەجێكردنی پرۆژەكەدا نییە، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت و هانی وەبەرهێنەرەكە دەدرێت پڕۆژەكانی بباتە دەرەوەی شارە گەورەكان كە سەرمایەكی كەمتری پێویستە.
کارکردن لە چەند پڕۆژەیەکی وەستاو دەستپێدەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمساڵ ڕێکكارە كارگێڕییەكان بۆ ژمارەیەك پرۆژەی نیشتەجێبوون دەستیپێكردووەتەوە كە ماوەی چەندین ساڵە بەهۆكاری جۆراوجۆر وەستابوون.

لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، سێ پرۆژەی گرنگی نیشتەجێبوون لە شاری هەولێر، كە بەهۆكاری جیاواز وەستابوون، كاركردن تیایاندا دەستیپێكردووەتەوە، ئەوانیش؛ 'فلۆریا ستی' و 'وەرین ستی'ـن، هاوكات پرۆژەی دەشتی بەهەشتیش، پرۆپۆزەلی تەواوبووە و وەبەرهێنەری جێبەجێكاریش دیاریكراوە، ئەوەی ماوەتەوە دەستپێكردنی كردەییە بۆ تەواوكردنی پرۆژەكە.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ئاماژەی بەوەشكرد، لە شارەكانی دهۆك و سلێمانیش دوو پرۆژەی هاوشێوە كە كاركردنیان تیایاندا وەستابوو، دەستپێدەكاتەوە. تاكە پرۆژەیەك كە گرفتی هەیە و ڕێكکارەكانی دەستپێكردنەوەی بە سست و خاوی بەڕێوە دەچێت، پرۆژەی 'كۆیە ستی'ـە، بەڵام پێشبینی دەكەین بە تەواوبوونی جووتسایدی هەولێر-كۆیە، شارۆچكەی كۆیە بووژانەوە لەسەرجەم بوارەكاندا بەخۆیەوە ببینێت و بازاڕی كڕین و فرۆشتنی خانوو و زەوی گەشەبسێنێت و پرۆژەكەش زیندوو ببێتەوە.

لەلایەكی دیكەوە: لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، حكومەتی هەرێمی كوردستان لەچوارچێوەی پرۆژەی دابینكردنی یەكەی نیشتەجێبوون بۆ پشتیوانیكردنی كەسانی كەمدەرامەت، دروستكردنی 720 شووقەی كەمدەرامەتان لە عەنكاوە دەستیپێكردووە و ناوەكانیش كۆكراونەتەوە، پرۆژەكەش لەماوەی دوو ساڵدا تەواو دەبێت، سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنانی كوردستان وەهای گوت.
مەسرور بارزانی سەرەخۆشی لە حەیدەر عەبادی دەكات
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پرسەنامەیەك ئاراستەی حەیدەر عەبادی دەكات بۆ كۆچی دوایی دایكی.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە پرسەنامەیەكدا، سەرەخۆشی لە لە حەیدەر عەبادی، سەرۆکی هاوپەیمانيی نەسڕ و سەرۆکوەزیرانی پێشووتری عێراق کرد بۆ کۆچی دوایی دایکی.


بڵاوکراوەی فەرمی: لە پرسەنامەکەدا هاتووە: "بە داخەوە هەواڵی کۆچی دوايیی دایکی بەڕێزتانم بیست، پرسە و سەرەخۆشیتان لێ دەکەم و هاوخەمتانم، خوای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییتان پێ ببەخشێت.
ڕێگای سنە – کرماشان بووەتە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییان
ئاڤا نیوز

بەهۆی ئەوەی زۆرترین ڕووداوی هاتووچۆ لەسەر ڕێگای سنە – کرماشان ڕوویانداوە، ناونراوە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان. 

وێنە گەورەکە: خراپی کوالێتی ڕێگاوبانەکانی ئێران و جۆری ئەو ئۆتۆمبێلانەی هاووڵاتییان بەکاری دەهێنن، وایکردووە ڕووداوەکانی هاتووچۆ لە شارە جیاوازەکانی ئێران ڕوو لە زیادبوون بکات، ساڵانە بەهۆیەوە ژمارەیەکی زۆر لە هاووڵاتییان دەبنە قوربانی. 

لێدوانی فەرمی: حەمیدڕەزا عەبدولمەلەکی، بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە لەوبارەیەوە ڕایگەیاند: زۆرینەی ڕووداوەکان لە ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لەسەر ئەو ڕێگایە ڕوودەدەن، هۆکارەکەشی بۆ پابەندنەبوونی شۆفێرانە بە ڕێنماییەکانی هاتووچۆ و تیژڕۆییە، زۆرینەی ئەو ڕووداوەش بە ئۆتۆمبێلی جۆری پیجۆی 405 کراوە.


- بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتووچۆ سنەی باسیش لەوەدەکات، پێویستە دایک و باوکان ڕێگە بە منداڵەکانیان نەدەن شۆفێری بکەن چونکە زۆرینەی ڕووداوەکان بەهۆی کەسانی بێ مۆڵەتەوە بووە. 

- کەمی ئاستی هۆشیاری شۆفێران وایکردووە کە ئێستا لە ڕێگای گوندەکانیش ڕووداوی هاتووچۆ ڕوو لە زیادبوون بکات.
فەریق عەزیز وەیسی: بۆ ڕۆژی دەنگدان پلانێكی تۆكمەی ئەمنی دانراوە
ئاڤا نیوز
  فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی و میحوەری خازر، سەبارەت بە بەشداریكردنی هێزەكانی پێشمەرگەی زێرەڤانی لە پرۆسەی دەنگدان ئاماژەی بە ئەوە دا، "چەند ڕێككارێك بۆ زیاتر هۆشیاركردنەوەی هێزەكانی پێشمەرگە بۆ بەشداریكردنیان لە پرۆسەی دەنگدان ئەنجام دراون، جەختیشی كردەوە پێشمەرگە ئەزموونێكی باشی لەگەڵ پرۆسەكە هەیە و ئەمجارە كەمترین هەڵە لە شێوازی دەنگداندا دەكرێت.

وێنە گەورەکە: وادی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە پسپۆڕانی یاسایی و هەڵبژاردنەکان بەردەوام هۆشیاری بە هاووڵاتیان دەدەن بۆ ئەوەی دەنگی هاووڵاتیی نەفەوتێت و بەشێوەیەکی دروست دەنگی خۆیان بدەن، هێزە ئەمنییەکان و پێشمەرگەش پێش وادەی دەنگدانی گشتیی لە دەنگدانی تایبەت دەنگ دەدەن، بۆ ئەو مەبەستەش هۆشیاری تەواو بۆ هێزە ئەمنییەکان ڕوونکراوەتەوە لە ڕۆژانی داهاتووش هێزە ئەمنییەکان ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیان دەکەوێتە ئەستۆیان.

لێدوانی فەرمی: فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی زێرەڤانی، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هۆشیاری لەسەر هەڵبژاردن و چۆنیەتی دەنگدان لەلایەن کەسانی پسپۆڕ بۆ سەرجەم یەکەکانی پێشمەرگە ڕوونکراوەتەوە، بۆ ئەوەی دەنگی کەس نەفەوتێت، لەبەر ئەوەی لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەکی زۆر دەنگ پووچەڵ کرایەوە بەهۆی نەبوونی هۆشیاری لەسەر شێوازی دەنگدان، بەشێکیان بێ بەش بوون لە دەنگدان.
  زانیاریی زیاتر: فەریق عەزیز وەیسی، دوای کۆتایی هاتنی دەنگدانی تایبەت، زیرەڤانی هاوشێوەی پۆلیس و ئاسایش ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیانیان دەکەوێتە ئەستۆ، هێزەکانی زێرەڤانی سەرجەم دەروازەکانی کوردستان و سنووری ماددەی 140 دەکەوێتە ئەستۆیان، پلانێکی تۆکمە دانراوە بۆ پاراستنی ئارامیی هاووڵاتیان بەسەرپەرشتی وەزیری ناوخۆی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ڕۆژانی دەنگدانی تایبەت، ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 کەس مافی دەنگدانیان هەیە، بۆ ئەو مەبەستەش 809 بنکەی دەنگدان و چوار هەزار و 501 وێستگەی دەنگدان تەرخان کراوە.

ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت بەگوێرەی دامەزراوە ئەمنییەکانی عێراق بەم شێوەیەن:
-وەزارەتی ناوخۆ  597 هەزار و 453 دەنگدەر. 
-وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان  124 هەزار و 312  دەنگدەر.
-دەزگای دژە تیرۆر 18 هەزار و 410 دەنگدەر.
-وەزارەتی پێشمەرگە 145 هەزار و 907 دەنگدەر.
-وەزارەتی بەرگری 298 هەزار و 54 دەنگدەر.
-دەستەی حەشدی شەعبی 128 هەزار و 127 دەنگدەر.
-کۆی گشتیی ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 دەنگدەر.
لە بانە کۆڵبەرێک کوژرا و دووانی دیکەش بریندار كران
ئاڤا نیوز
  کۆڵبەرێک لە ناوچە سنوورییەکانى شاری بانە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بە تەقەی ڕاستەوخۆی هێزی پاراستنی سنووری ئێران گیانی لەدەست دا و دوو هاونیشتمانیی دیکەش بە سەختی بریندار بوون.
  وێنە گەورەكە: بەشێك لە هاونیشتمانیانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، بەهۆی سەختی ژیان و نەبوونی بژێوی ژیان، لە ناوچە سنوورییەكان خەریكی كاری كۆڵبەرین و بە كۆڵ كەلوپەلی بازرگانەكان لە ناوچە سنوورییەكان دەگوازنەوە لەبەرامبەر وەرگرتنی بڕە پارەیەكی كەم، كەچی بەردەوام لەلایەن هێزەكانی پاسەوانی سنوور سەر بە سوپای پاسداران بەئامانج دەگیرێن و دەدرێنە بەر دەستڕێژی گوللە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا میدیا، شەوی ڕابردوو هێزەکانی پاراستنی سنووری ئێران لە نزیک سنووری کانی سێف، ئۆتۆمبێلی ژمارەیەک کۆڵبەریان داوەتە بەر دەسڕێژی گوللە، لە ئاكامدا کۆڵبەرێک بە ناوی "ئیبراهیم پیرانزاد" کە شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش بووە، کوژراوە. لەو ڕووداوەدا دوو کۆڵبەری دیکەش بریندار بوون و، دۆخی تەندروستی یەکێك لە بریندارەكان ناجێگیرە و ئێستا لە بەشی چاودێریی چڕی نەخۆشخانەی سەڵاحەددینە لە شاری بانە.
  زانیاریی زیاتر: ئیبراهیم پیرانزاد، خەڵکی گوندی بێلوێی سەر بە شاری بانە، تەمەنی نزیکەی 30 ساڵە، خێزاندارە و منداڵیشی هەیە، بەپێی زانیارییەکان كۆڵبەرەكان لەسەر هێڵی سنووریش نەبوون کە تەقەیان لێکراوە.
  ئەمەش بزانە: کەسوکاری کۆڵبەرە کوژراوەکە، شەوی هەینی بۆ دەربڕینی ناڕەزایەتی، تەرمەکەیان بردووەتە بەردەم قایمقامیەتی بانە، بەڵام هێزی پۆلیس بەزۆر بڵاوەیان بە خەڵک کردووە.
  ژمارەكان وا دەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی کۆڵبەرنیوز، لە شەش مانگی ڕابردوودا؛ 17 کۆڵبەر بەهۆکاری جیاواز گیانیان لەدەستداوە و 20ـی دیکەش بریندار بوون.
سەبارەت بە گرژییەکانی پردێ پارتی ڕاگەیێنراوێکی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک - گەرمیانی پارتی  سەبارەت بە گرژی و ئاڵۆزییەکانی پردێ دەڵێت، لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئێوارەی ڕۆژی هەینی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان هاونیشتمانییانی کورد و ژمارەیەک لایەنگریی بەرەی تورکمان لە ناحیەی پردێ ڕووی دا و دواتر توانرا بەزوویی کۆترۆڵ بکرێت و ڕووداوی نەخوازراوی لێنەکەوێتەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ لە ڕاگەیێنراوەکەدا هاتووە، "لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە لە مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک-گەرمیان، هەر زوو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاووڵاتیان بپارێزن، شەوی ڕابردوو، ئاگاداری هەڤاڵانی خۆمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاسا چارەسەر بکرێت.
  -لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بووین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەممەد سەنعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پارتی داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکات کە "ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دووبارە بوونەوەی ئەم گرژییانە بگرنە بەر. هاوکات پارتی هاووڵاتیان دڵنیا دەکاتەوە، "ئەم کردەوانە کاریگەریی لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
  - "داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوە بچێت دوور لە زمانی زبر و توندوتیژیی. بژی گیانی بەیەکەوە ژیانی هاوبەشی پێکهاتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان".
داعش لە دێرەزوور دوو شەڕڤانی هەسەدە دەكوژێت
ئاڤا نیوز
  لە پەلامارێكی چەكدارانی داعش لە سنووری پارێزگای دێرەزوور، دوو شەڕڤانی هەسەدە كوژران. لەبارەی هێرشەکەوە میدیاکانی نزیک لە هەسەدە دەڵێن، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکەوە بووە.
  چیرۆكی سەرەكی: پاشماوەكانی داعش لە دەشتاییەكانی سنووری پارێزگای دێرەزوور لە ڕۆژئاوای كوردستان، لەڕێگەی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژكراو هێرشیان كردە سەر خاڵێكی پشكنینی هێزەكانی سووریای دیموكرات هەسەدە، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلەكە ئەندامێكی هەسەدە كوژرا، لەكاتی ڕووبەڕووبوونەوەش لەگەڵ چەكدارانی داعشدا، ئەندامێكی دیكەی هەسەدە دەكوژرێت.
  بڵاوكراوەی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە هەسەدە لەڕێگەی میدیاكانیەوە، ڕاگەیێنراوێكی بڵاوكردووەتەوە و تێیدا شەهیدبوونی دوو شەڕڤانی ڕاگەیاند، دووپاتیشی كردووەتەوە، شەڕڤانەكان لەكاتی ئەنجامدانی چالاكیی دژ بە چەكدارانی داعش لە دێرەزوور، كوژراون. 
  زانیاریی زیاتر: لەبارەی وردەکاریی ڕووداوەکە، میدیاكانی نزیك لە هەسەدە ڕایانگەیاندووە، یەکێک لە شەڕڤانان بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکی چەکدارانی گروپی داعشەوە بووە بەهۆی بۆمبەوە، ئەوی دیکەشیان لە کاتی بەجێگەیاندنی ئەرکەکەی كوژراوە.
پێنج هەزار پارچە زەوی دیکە بەسەر فەرمانبەرانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی شاری هەولێر دەستپێدەکات، کە نزیکەی پێنج هەزار زەوی ئامادە کراوە.
  وێنە گەورەکە: دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی بەردەوامە، تائێستا دوو بە قۆناغ زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی دابەشکراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەم دەستپێبکات، ڕێکارەکانی تەواو کراوە و زەوی ئامادە کراوە.
  لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدوڵهادی سەرۆکی شارەوانیی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارەکانی قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازیی شاری هەولێر تەواو کراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتە تیروپشکی زەوییان بۆ  ئەنجام بدرێت، زەوییەکانیش دەکەونە ناوچەی سەر ڕێگای هەولێر- دهۆک، ناوچەی بەرحوشتر و چەژنیکان.
  زانیاریی زیاتر: ئەم قۆناغە ئەو فەرمانبەرانە دەگرێتەوە کە کارتی زانیارییان هەولێرە، فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییش دەکرێتەوە، پڕۆسەکە بەردەوام دەبێت  تا هەموو فەرمانبەرانی شایستە زەوی وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە قۆناغەکانی یەکەم و دوومەدا 17 هەزار پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش کراوە، لەم قۆناغەشدا پێنج هەزار زەوی دیکە دابەش دەکرێت.
قۆناغی دووەمی قیرتاوکردنی ڕێگای هەولێر- خەبات جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی قیرتاوکردنی قۆناغی دووەمی ڕێگای هەولێر- خەبات، ڕێگاکە بۆ ماوەیەک دادەخرێت و کارکردن تیایدا دەستیپێکردووە.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو دا ڕێگای هەولێر- خەبات نۆژەنکرایەوە و چینی یەکەمی قیرتاوکرا، ئێستا دوای ماوەیەک دەستکراوە بە قیرتاوکردنی چینی دووەمی و بەشێوەیەکی کاتیش ڕێگاکە داخراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بڕی پێنج ملیار و 52 ملیۆن و 300 هەزار دینار لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ تەواوکردنی ئەم ڕێگایە تەرخانکراوە، کاریگەری دەبێت لەسەر ئاسانکاری زیاتر بۆ هاتووچۆی هاووڵاتییان.

لەلایەکی دیکەوە: کارزان عەبدولهادی، بەڕێوەبەری شارەوانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارکردن لە ڕێگاکە ماوەی یەک هەفتە دەخایەنێت، لەگەڵ تەواوبوونی بە ڕووی شۆفێران دەکرێتەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێگای هەولێر - خەبات، ڕێگایەکی ستراتیژی بازرگانیی گرنگە، هەروەها هەولێر بە پارێزگاکانی مووسڵ و دهۆک دەبەستێتەوە.
لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە پردێ ئاڵۆزی دروستبوو
ئاڤا نیوز

ئەمشەو لە ناحیەی پردێ لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن گرژی لەنێوان چەند گرووپێک و لایەنگرانی پارتی دروست بوو، بەشێک لە دانیشتووانی پردێ گردبوونەتەوە و داوا دەکەن ئەو گرووپە نەیەنەوە گەڕەکە کوردییەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بانگەشەی هەڵبژاردنی لایەنەکان تا دێ گەرمتر دەبێ، ئەمشەو لە ناحیەی پردێ گروپێک لە گەڕەکی کوردستان، ئاڵای پارتی و وێنەی کاندیدانیان لێ کردەوە و خەڵک ڕووبەڕوویان بوونەوە.

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە شوێنی ڕووداوەکەیە و دەڵێت: ڕووداوەکە بە تەقەکردن و لێکردنەوەی ئاڵای پارتی دەستیپێکرد، لایەنگرانی پارتی ڕووبەڕوویان بوونەوە، گرووپەکە هەڵاتن و لەدوای خۆیان ئۆتۆمبێلێک و ماتۆڕێکیان جێهێشت.

بەوتەی دیار محەممەد، لەم ڕووداوە هیچ کەسێک بریندار نەبووە و هێزێکی زۆر لە شوێنی ڕووداوەکەن و داوادەکەن خەڵک ناوچەکە چۆڵ بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی دەروازەی هاتنە ناوەوە و چوونە دەرەوەی پردێ داخراوە و هێزە ئەمنییەکان ڕێگا بە تێپەڕبوونی کەس نادەن.
40 کۆچبەر لە لیبیاوە دەگەڕێنرێنەوە کوردستان و ژمارەیەک کۆچبەری دیکەش دۆزرانەوە
ئاڤا نیوز

سبەی شەممە ڕێکارەکانی ناردنەوەی ئەو کۆچبەرانە دەستپێدەکات کە ماوەیەکە لە تەڕابڵوس دەستگیر کراون. لەگەڵ ئەوەشدا ڕۆژی پێنجشەممە ژمارەیەک کۆچبەری دیکە دۆزراونەتەوە کە سەرجەمیان لە پارێزگای سلێمانییەوە چوونەتە لیبیا و ئێستا لە زیندانن.

وێنە گەورەکە: ئەگەرچی کۆچ دیاردەیەکی جیهانییە، بەڵام ماوەی چەند ساڵێکە ژمارەی کۆچبەران لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بۆ وڵاتانی ئەوروپا زیادیکردووە. ئێستا بەشێک لە گەنجان بۆ گەیشتن بە ئەوروپا ڕێگای لیبیا بەکاردەهێنن، بەڵام بە یەکێک لە ڕێگا مەترسیدارەکان دەناسێنرێ.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق لە تەرابڵوس بە ئاڤای وت، سبەی شەممە 40 کۆچبەر لە تەرابڵوسەوە بەرەو ئیستانبووڵ بەڕێدەخرێن و لەوێشەوە بەرەو فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر دەگەڕێنرێنەوە.

ئەحمەد سەحاف دەشڵێت: دوێنێ 23 کۆچبەری دیکە لە یەکێک لە بنکەکانی ناوەندی نەهێشتنی کۆچی نایاسایی لە ڕۆژهەڵاتی تەرابڵوس کە سەرجەمیان خەڵکی پارێزگای سلێمانین دۆزراونەتەوە و هەمان ڕۆژ سەردانم کردن و تەندروستییان باشە و دەستکراوە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق دەڵێت: دەستمان کردووە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەی تەرمی ئەو گەنجەی کە رۆژی 16-10-2025 گیانی لەدەستدا بوو.
لە سلێمانی ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە و خێزانێکی حەوت کەسی کردە قوربانی
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی لە فولکەی مامەڕیشە ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبووە، کەسێک گیانی لە دەستدا و ئەوانی دیکەش بریندارن.

زانیاریی پەیامنێر: ژیوار عەبدولڕەحمان، پەیامنێری ئاڤا لە سلێمانی لەبارەی ڕووداوەکە دەڵێت: ئۆتۆمبێلێکی جۆری ڕەنجڕۆڤەر لە نزیک فولکەی مامەڕیشە خۆی کێشاوە بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبوو. ئەو کەسەی گیانی لەدەستداوە تەمەنی 25 بۆ 30 ساڵ دەبێت، خێزانەکە منداڵی تەمەن هەشت مانگیان لەگەڵ بووە، یەکێکی دیکە لە منداڵەکان تەمەنی دوو ساڵ بووە. سەرجەمیان بریندارن. شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش سەلامەتە.

لێدوانی فەرمی: سامان نادر، بەڕێوەبەری سەنتەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، خێزانەکە حەوت کەسن، یەکێکیان گیانی لە دەستداوە، جگە لە دایک و باوکەکە چواری دیکەیان منداڵن و گەیێنراونەتە بەشی فریاکەوتنی نەخۆشخانەی شار.  

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی گوتەی سامان نادر، برینی هەر شەش کەسەکەی تر جێگرن و مەترسی لەسەر ژیانیان نەماوە.
هێمن هەورامی: لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە پێشێل كراون
ئاڤا نیوز

هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەكۆی 144 ماددەی دەستووری هەمیشەیی عێراق، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە سیستمی فیدراڵییەوە، جێبەجێ نەكراون. دووپاتیشی كردەوە، گرفتەكە لە دەقی ماددەكانی دەستووردا نییە، بەڵكو بەشێك لە لایەنە سیاسییە باڵادەستەكانی عێراق، بۆچوونیان وایە ئەوەندە بەهێزن كە دەتوانن دەستوور فەرامۆش بكەن.

چیرۆكی سەرەكی: هێمن هەورامی، ئەندامی مەكتەبی سیاسیی پارتی دیموكراتی كوردستان، بەشێوەی ئۆنلاین بەشداریی لە پانێڵێكی ئەنجوومەنی ئەتلانتیك كرد بەناونیشانی 'دەستووری عێراق دوای 20 ساڵ' كە لەلایەن لقی دەستپێشخەریی عێراق سەر بە ئەنجوومەنەكە ڕێكخرابوو، چەندین شارەزای بواری یاسای دەستووری و سیاسەتوانان تێیدا بەشداربوون.

لێدوانی فەرمی: هێمن هەورامی لە پانێڵەكەدا ڕایگەیاند، دەستووری عێراق چوارچێوەیەكی بۆ پاراستنی مافەكانی هەرێمی كوردستان لە عێراقی نوێدا دابین كردووە، بەڵام لە ئەرزی واقیعدا عێراق لە پرسی پەیڕەوكردنی سیستمی فیدراڵی، سەركەوتوو نەبووە.

ئاماژەی بەوەشكرد، لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە پرسی فیدراڵیزم، پێشێل كراون، بەتایبەت ماددەی 140 كە تایبەتە بە ئاساییكردنەوەی دۆخی كەركووك و ناوچە كێشەلەسەرەكان.

پابەندنەبوون بە ئیدارەدانی داهات و خەرجی و پەسەندنەكردنی یاسای نەوت و گاز، پێشێلكارییەكی دیكەی دەستوورین كە بووەتە هۆی سەرهەڵدانی كێشە و ناكۆكییەكانی نێوان هەرێمی كوردستان و بەغدا.

خاڵی نەرێنی: ئەندامەکەی مەكتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، كێشەكان تەنیا یاسایی و دەستووری نین، بەڵكو سیاسین؛ زۆرێك لە هێزە سیاسییەكانی عێراق خۆیان لەوە بە بەهێزتر دەبینن كە پابەندی جێبەجێكردنی بڕگە و ماددەكانی دەستوور بن.

ئاماژەی بەوەشكرد، كورد لە حوكمڕانی عێراق بەشدارە بەڵام هاوبەشێكی سەرەكی نییە، بەنموونە؛ كورد 14%ـی دانیشتووانی عێراق پێكدەهێنێت، كەچی كەمتر لە 1%ـی سوپای عێراق پێكدەهێنێت.
ئەم هەفتەیە دەوامی قۆناغی یەک لە زانکۆکان دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەیەک کاتدا، ڕۆژی یەکشەممەی ئەم هەفتەیە 26-10-2025 دەوامی قۆناغی یەکی قوتابیانی تازە وەرگیراو لە کۆلیژ و پەیمانگەکان دەستپێبکات و ئەوانەشی دابەزاندن لە بەشەکانیان دەکەن ئاگادار دەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: بۆ ئەمساڵیش وەک ساڵانی ڕابردوو سەرجەم ئەو قوتابیانەی داواکارییان لەڕێگای زانکۆلاینەوە پێشکەش کردبوو بۆ زانکۆ و پەیمانگەکان، ناویان گەڕاوەتەوە و وەرگیراون.

لێدوانی فەرمییەکان: 

سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤای گوت، ڕۆژی یەکشەممە حەوت هەزار و 87 قوتابی لە 16 کۆلیژ و 89 بەشی ئەکادیمی دەوامییان دەستپێدەکات. ئەو قوتابیانەشی دابەزاندنیان لە بەشەکان کردووە تا ڕۆژی 30-10-2025 مۆڵەتییان هەیە مامەڵەکانیان تەواو بکەن، دوای ئەو وادەیە مامەڵەکانیان هەڵدەوەشێتەوە.

د.یۆهان عوسمان، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سلێمانی بە ئاڤای وت، لە زانکۆی سلێمانیش ڕۆژی یەکشەممە دوامی قۆناغی یەک دەستپێدەکات، بۆ ئەمساڵ تا ئێستا نزیکەی شەش هەزار قوتابی لە 22 کۆلێژ و 83 بەش وەرگیراون.

د. نەبەز محەممەد ئیبراهیم، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی دهۆک بۆ کاروباری قوتابیان بە ئاڤای وت، فەرمانی زانکۆیی بۆ چوار هەزار و 100 قوتابی تازە وەرگیراو دەرچووە و ڕۆژی یەکشەممە لە 19 کۆلێژ و 68 بەش دەوامیان دەستپێدەکات. هاوکات بەشە ناوخۆیی بۆ هەموو قوتابیانی دەرەوەی شارەکان ئامادەکراوە.

باکگراوند: بەپێی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی خوێندنی باڵا ئەمساڵ 44 هەزار و 215 قوتابی ناویان گەڕاوەتەوە و 13 هەزار و 299 کورسی بە بەتاڵی مابویەوە و ئەوانیش بەپێی داواکاری بەشێکیان پڕکراونەتەوە.
كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو زانكۆی جیاواز پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز

كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو دەكات؛ قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، چەند وانەیەكیان بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

چیرۆكی سەرەكی: لەچوارچێوەی جێبەجێكردنی میكانیزمی بۆلۆنیا پرۆسێس، كۆلێژی تەكنیكی كفری لە ئیدارەی گەرمیان، بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو كرد، قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستیی كۆلێژەكە، چەند وانەیەكی بابەتی كیمیا و شیكاری خۆراكیان لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

لێدوانی فەرمی: سامان كەریم، مامۆستای زانكۆ و یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، یەكێك لە میكانیزمەكانی سیستمی بۆلۆنیا پرۆسێس ئەوەیە؛ قوتابیانی كۆلێژێك بچنە شوێنێكی دیكە و لە كۆلێژێكی هاوشێوە وانەكان بخوێنن، جا ئاڵوگۆڕەكە لەنێوان كۆلێژ و زانكۆكانی ناوخۆی هەرێمی كوردستان بێت یاخود دەرەوەی هەرێمی كوردستان بێت، ئێمەش لەو چوارچێوەیەدا بەباشمان زانی قوتابیانمان ئەزموونێكی نوێ تاقی بكەنەوە و وانەكانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، كە ئەم بەشە تازە لە كۆلێژەكەمان كراوەتەوە، لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە بخوێنن.

یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری ئاماژەی بەوەشكرد، لە ئاییندە بەردەوامی بەم ئەزموونە دەدەین لەپێناو بەرزكردنەوەی توانای قوتابیانمان و سوودوەرگرتن لە ئەزموونی كۆلێژ و زانكۆكانی دیكەی هەرێمی كوردستان، پلانمان هەیە ئەو ئەزموونە لەگەڵ زانكۆی سلێمانیش ئاڵوگۆڕ بكەین.

ئەوەشی باسكرد كە دەرگای كۆلێژەكەیان كراوەتەوە بۆ هەر بەشێك لە زانكۆكانی كوردستان كە بێن سەردانیان بكەن و ئاڵوگۆڕی زانستی بۆ بەرزكردنەوەی توانای قوتابیان پەیڕەو بكەن.

زانیاریی زیاتر: قوتابیانی قۆناغی دووەمی كۆلێژی تەكنیكی كفری، بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی، وانەیەكیان بەناونیشانی (ڕۆڵ و بەکارهێنانی دژەئۆکسێنەرە سرووشتیەکان) لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە وەرگرت و لە ئاییندەشدا ئەمشێوازی وانەوتنەوەیە لە كۆلێژەكەدا بەردەوام دەبێت و پەرەی پێ دەدرێت.
گرفتی كەفالەی قوتابیانی وەرگیراو لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا چارەسەر دەكرێت
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێكی پارتی، لە پەرلەمانی عێراق، داوا لە ئەو قوتابیانە دەكات كە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا وەرگیراون لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق، سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالە.

چیرۆكی سەرەكی: لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەك لە قوتابیانی كوردی دانیشتووی هەرێمی كوردستان ناویان لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق گەڕایەوە بەڵام گرفتی گەورەی بەردەم مامەڵەی وەرگرتنی ئەو قوتابییە كوردانە ئەوە بوو كە دەبوو هەر یەكێكیان لەلایەن شەش فەرمانبەری حكومەتی عێراقەوە كەفالە بكرێت و كەفالەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بۆ ئەو مەبەستە وەرنەدەگیرا.

پەیامی فەرمی: د.نەهلە ئەفەندی، پەرلەمانتاری پارتی و ئەندامی لیژنەی خوێندنی باڵای پەرلەمانی عێراق ڕایگەیاند: وەرگرتنی ئەو قوتابیانە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات كە خەرجییەكەی لەسەر حكومەتی عێراقە، بە هەوڵ و كۆشیی فراكسیۆنی پارتی بوو لە پەرلەمانی عێراق.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەسەركردنی گرفتی كەفالەی قوتابییەكان ڕایگەیاند: داوا لە قوتابیان دەكەین بۆ ئاسانکردنی پرۆسەی کەفالە دەتوانن سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالەی پێویست.

لەلایەكی دیكەوە: د. نەهلە ئەفەندی داوا لە قوتابیانی خوێندنی کوردی لە ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم دەكات كە كەسێكیان كێشەی لە وەرگرتن هەبێت لە زانكۆ و پەیمانگاكانی عێراق ئاگاداری بكاتەوە، هاوكات داواش سێ یەكەمەكان و هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆر دەكات، ئەوانیە دەیانەوێت لە زانكۆ و پەیمانگەكانی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق دابمەزرێن، هەر كەسی تا ئێستا كۆدی دامەزراندنی بۆ نەگەڕابێتەوە ئاگاداری بكاتەوە بەمەبەستی چارەسەركردن.
نێچیرڤان بارزانی: بە یەك ملیۆن دەنگ نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند، بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر، سەركەوتنی پارتی لەم هەڵبژاردنە پێویستە، دووپاتیشی كردەوە، لەنێو پەرلەماندا شەڕی چەسپاندنی دەستوور دەكەن و هەروەك چۆن بەرگریی لە مافەكانی خەڵكی كوردستان دەكەن، بەهەمان شێوە بەرگریی لە مافی هەموو عێراقییەكان دەكەن.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ هەینی 24-10-2025 لە دهۆك، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی كاندیدەكانی لیستی 275 لە سنووری پارێزگای نەینەوا بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی وتارێكی پێشكەشكرد و لەمیانی وتارەكەیدا ڕایگەیاند، پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە پارێزگای نەینەوا، چونكە هەبوونێكی بەهێزی پارتی لە بەغدا، زامنی هاوسەنگی و هاوبەشی دەكات ئەوەش لەبەرژەوەندی هەموو عێراقە.

بەشێك لە وتەكانی جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان بەگوێرەی تەوەرەكان:

گرنگی پارێزگای نەینەوا لە هەڵبژاردن:

- نەینەوا بۆ هەرێمی كوردستان و عێراق گرنگە.
- سنووری پارێزگای نەینەوا مەیدانی گەرمی ڕكابەرییە.
- پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە نەینەوا.
- بەرەو سەركەوتنێكی مەزنی پارتی هەنگاو دەنێین.
- ئەركێكی قورستان لەسەرشانە؛ بە هەمووتان لیستی پارتی سەربخەن.
- بە یەك ئیڕادە و یەك دەنگ، دەنگ بە پارتی بدەن.
- ناهێڵین هیچ كاتێك برایەتیی كورد و عەرەب تێكبچێت.
- پێویستە بەرامبەر خوێنی شەهیدانمان وەفادار بین.

بۆچی گرنگە پارتی یەكەم بێت:

- هەبوونی بەهێزی پارتی لە بەغدا، لە بەرژەوەندی هاوسەنگی و هاوبەشیە.
- هەبوونێكی بەهێزی پارتی بۆ بەرژەوەندیی هەموو عێراقە.
- پێشێلكردنی دەستوور، عێراقی بەرەو وێرانكاری برد.
- ناوەڕۆكی فیدڕاڵی لە عێراق جێبەجێ ناكرێت.
- سیستەمێكی مەركەزی لە عێراق پەیڕەو دەكرێت.
- پارتی خۆی بۆ چەسپاندنی دەستوور ئامادە دەكات.
- پێویستە دەستوور وەك خۆی جێبەجێ بكرێت.
- خەباتمان لەنێو پەرلەمان بۆ جێبەجێكردنی دەستوور دەبێت.
- جێبەجێكردنی دەستوور لە پێناو مافی هەموو عێراقییەكانە.  
- بەهێزبوونی هەرێمی كوردستان بە واتای بەهێزبوونی عێراق دێت.
- فەلسەفەی پارتی لەپێناو پێكەوەژیانی ئاشتیانە و پەیڕەوكردنی دیموكراسیەتە.
- بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر سەركەوتنی پارتی پێویستە.
- بەشێك لە لایەنە سیاسییەكان هەوڵ بۆ دروستكردنی دووبەرەكی دەدەن.
- ئەزموون سەلماندوویەتی لە هەر شوێنێك پارتی بەهێز بێت پێكەوەژیان بەهێزە.
- پارتی لە هەر كوێیەك بێت ئاوەدانی لەوێیە.

خەباتی سەرۆك بارزانی و پێشمەرگە بۆ نەینەوا:

- دوای پەلاماری داعش، دوو ملیۆن ئاوارە پەنایان بۆ هەرێمی كوردستان هێنا.
- سەرۆك بارزانی مزگێنی سەركەوتنی بە شنگالییەكان دا ئینجا لە چیای شنگال هاتەخوارەوە.
- قارەمانی پێشمەرگە ئیڕادەی هێزە عێراقییەكانیشی لە تێكشكاندنی داعش بەهێز كرد.
- دەمانەوێت لە شنگال یاسا سەروەر بێت و حوكمڕانیەكی شارستانی هەبێت

پەیامی نێچیرڤان بارزانی بۆ كاندیدەكان:

- داوا لە كاندیدەكان دەكەم پەیامی پارتی وەك خۆی بگەیێننە بەغدا.
- كاندیدەكانی پارتی خزمەتكاری خەڵكن.
- بە یەك ملیۆن دەنگ، نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین.
لە زێی گەورەوە ئاو بۆ دارستانی قەزای خەبات ڕادەكێشرێت
ئاڤا نیوز

بۆ پەرەپێدانی دارستانی قەزای خەبات كە یەكێكە لە دارستانە گەورەكان لەسەر ئاستی هەرێمی كوردستان و دەكەوێتە سنووری پارێزگای هەولێر، لە ڕێگەی پڕۆژەیەكەوە ئاو لە زێی گەورە ڕادەكێشرێت، لەو چوارچێوەیەشدا وێستگەیەكی تایبەتیش بۆ سیستمی ئاودانی دارستانەكە دروست دەكرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاویكردەوە: لە پێناو بوژاندنەوەی دارستانی قەزای خەبات لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر، بۆ یەکەمینجار لەسەر ئاستی هەموو کوردستان دەست کرا بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دروستکردنی وێستگەیەکی تایبەت بە سیستمی ڕاکێشانی ئاو لەزێی گەورە بۆ دارستانەکە لەسەر پڕۆژەی ئاودێریی خەبات بەسەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتیی ئاودێریی هەولێر.

زانیاریی زیاتر: لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو بەهۆی گۆڕانکاریی کەشوهەوا و وشکەساڵی و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی و نەبوونی ئاوی پێویست و سیستمی ئاودانەوە، بەشێکی زۆری دارەکانی دارستانی قەزای خەبات وشك بوون، پارێزگای هەولێر مەبەستییەتی جارێكی دیكە دارستانە ببوژێنێتەوە و دارەكان لە وشكبوون بپارێزێت.

باكگراوند: دارستانی قەزای خەبات لە ساڵانی پەنجاكانی سەدەی ڕابردوو لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی دروست کراوە و پێشتر هاووڵاتییان وەك ناوچەیەكی گەشتیاریی سوودیان لێی وەردەگرت.
لە هەولێر ماراسۆنی هۆشیاریی تەندروستی بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز

سەندیكای پزیشكانی كوردستان بە هەماهەنگی كۆمەڵەی ڕۆمانتیزمی كوردستان بەهاوكاری كۆمەڵەی ئێسك و جومگەی عێراق، مەراسۆنێكیان لە شاری ڕێكخست.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ماراسۆنەكە لە پاركی سامی عەبدولرەحمان لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو و زیاتر لە 200 كەس بەشدار بوون، بەپێی گوتەی ڕێكخەرانی چالاكییەكە، ئامانجیان لە ماراسۆنەكە بەرەنگاربوونە و پێشگرتنە لە نەخۆشیی ڕۆمانتیزم كە نەخۆشیێكی بێدەنگی ئێسكە و ئەگەری هەیە مرۆڤ لە سەرووی تەمەنی 50 ساڵییەوە تووشی بێت، بەڵام جوڵە و وەرزش و ڕێكخستنەوەی شێوازی ژیان هۆكار بۆ دووركەوتنەوە لە نەخۆشییەكە.

باكگراوند: ڕۆژی 24ی10ی هەموو ساڵێك بە ڕۆژی جیهانیی پووكانەوەی ئێسك لە تەواوی جیهان دیاركراوە و پزیشكان و ڕێكخراوە تەندروستییەكان لەو ڕۆژەدا چالاكیی جۆراوجۆری هۆشیاریی ئەنجام دەدەن بۆ ئاگاداركردنەوەی مرۆڤ لە مەترسیی نەخۆشییەكانی ڕۆمانتیزم و پووكانەوەی ئێسك.
ئەمساڵ زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەرداگیراوە
ئاڤا نیوز

لیژنەی وەزارەتی بازرگانی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، سێ هەزار و 973 سەرپێچییان تۆمار کردووە، هاوکات زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێكچوو و ماوەبەسەرچووش دەستی بەسەردا گیراوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەرایەتیی چاودێری بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی، لەڕێگەی شەش بەڕێوبەرایەتییەوە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکانی هەرێمی کوردستان، سەردانی کۆگا، مارکێت، قەسابخانە و چێشتخانەکانی کردووە و سەرپێچییەکانی تۆمار کردووە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: لیژنەکانیان لە 10 مانگی ڕابردوودا 39 هەزار و 456 سەردانیان لە تەواوی هەرێمی کوردستان هەبووە، سێ هەزار و 973 سەرپێچی تۆمار کراوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی نەوزاد شێخ کامیل، 230 شوێنمان داخراوە، هەزار و 660 سزای پێبژاردن و سزای دیکە بە شوێنەکان دراوە، کۆی گشتیی ئەو پارەیەی وەک پێبژاردن وەرگیراوە، 482 ملیۆن و 935 هەزار دینار بووە، هەروەها 722 تۆن و 784 کیلۆگرام لە خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەردا گیراوە.
لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیر کراون
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان لە حکومەتی هەرێمی کوردستان، لە ساڵی 2021ەوە تا ساڵی 2025، لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤەوە دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی پێنجشەممە، 23-10-2025، لە شاری هەولێر، کۆڕبەندی دەرەنجامەکانی جێبەجێکردنی پلانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ مافەکانی مرۆڤ لە ساڵانی 2021 – 2025 بەرێوەچوو، تێدا گفتوگۆی جێبەجێکردنی ڕاسپاردە نێودەوڵەتیەکان لە هەرێمی کوردستان کرا.

ژمارەکان وادەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان، کەیسەکانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە دادگاکانی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2021 تا ساڵی 2024 بەمجۆرە بووە: 

-    کەیسەکانی بازرگانیکردن بە منداڵآن 6 کەیس

-    کاری زۆرەملێ 89 کەیس

-    بارزگانیکردنی سێکسی 34 کەیس

-    بازرگانیکردن بە ئەندامەکانی جەستەی مرۆڤ 157 کەیس

-    پێشێلکردنی مافی کرێکار لە لایەن کۆمپانیاکانەوە 211 کەیس

-    کرێکاری بیانی قوربانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 73 کرێکار

زانیاریی زیاتر: 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیرکراون، بەڵام بڕیاری دادوەر تەنیا بۆ 12 کەس دەرچووە.

خاڵە ئەرێنییەکان : 114 قاچاخچییەتی پەیوەست بە کۆچی نایاسایی لە ساڵی 2024 تۆمارکراون، لەم دۆسیانەدا 65 کەسی بیانی دەستگیرکراون: 30 کەسی بەنگلادیشی، 2 کەسی پاکستانی، 18 کەسی سووری، 14 کەسی ئێرانی، 1 کەسی تورکی.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بەو ڕێوشوێنانەی بەرامبەر قوربانییان گیراوەتەبەر، 37 کەسی بیانی لە شێڵتەرێکی تایبەت نیشتەجێکراون، 32 کەسیان بە ئارەزووی خۆیان گەڕێنراونەتەوە وڵاتانی خۆیان، 25 کەسی دیکە بەپێی ڕێکارە یاساییەکان و بەهۆکاری جۆراوجۆر دیپۆرتکراونەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بازرگانیکردنی بە مرۆڤ سەرجەم جۆرەکانی ئەم بارانە دەگرێتەوە: لەشفرۆشی، بەکۆیلەکردن و کارپێکردنی بە زۆرەملێ، بازرگانیکردن بە ئەندامانی لەشی مرۆڤ، ناچارکردن بە خزمەتکردن، سواڵکردن و کردەوەی هاوشێوەی بەکۆیلەکردن دەگرێتەوە.

ئەمەش بزانە: ڕێژەی جێبەجێ کردنی ڕاسپاردەکان نێودەوڵەتییەکان لە هەرێمی کوردستان بۆ پرسی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 50٪ بووە و 50٪ جێبەجێنەکراون، لە ساڵی 2025 دا ڕێژەی جێبەجێکردنی ڕاسپاردەکان 83.3٪ بووە، 16.7٪یش لە باری جێبەجێکردنن.

چارەسەرەکان: بۆ ڕێگری کردن لە بازرگانیکردن بە مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانیەوە حکومەتی هەرێمی کوردستان بەپێی یاسای ژمار شەشی ساڵی 2018، یاسای نەهێشتنی بازرگانیکردنی بە مرۆڤ ڕووبەڕووی ئەم بابەتە دەبێتەوە، هاوکات بەردەوام کار لەگەڵ لیژنەی ناوەندی بەرەنگاربوونەوەی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە حکومەتی عێراق دەکات.
ئومێد خۆشناو: شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

ئومید خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لەبارەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە ڕوونکردنەوە دەدات و دەڵێت: "پڕۆسەکە بە حیزبی کراوە".

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیرانی کوردستان شەقامی 40 مەتریی فیدڕاڵی لە کۆیە کردەوە، دواتریش میدیاکانی یەکێتیی وا بڵاویانکردەوە کە دەستکەوتی حیزبەکەیانە و بە هەوڵی ئەوان تەواوکراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: پڕۆسەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵ لە شاری کۆیە بە حیزبی کراوە، ئێمە وەکو پارێزگا لە کردنەوەی شەقامەکەدا ئاگادار نەکراوینەتەوە، میدیاکانی سەر بە یەکێتیش وایان بڵاوکردووەتەوە کە پڕۆژەکە لەسەر ئەرکی ئیدارەی گشتیی یەکێتیی جیبەجێ کراوە، بەڵام ئەمە دوورە لە ڕاستییەوە. 

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئومێد خۆسناو، ئەو پرۆژەیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر و حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست کراوە، کاتیک لە 19-4-2022 سەردانی کۆیەیان کردووە، خەڵکی ناوچەکە داوای تەواوبوونی پڕۆژەکەیان لێ کردووە، هەمان شەو داواکەیان گەیاندووەتە سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و ئەویش ڕەزامەندیی لەسەر جێبەجێکردنی پرۆژەکە داوە. 

- هەر لە سەرەتاوە قوباد تاڵەبانی، نیازی ئەوەی هەبووە پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیایەکی حیزبییەوە جێبەجێ بکرێت، ئێمەش تەواوکردنی شەقامەکە و خزمەتکردنی خەڵکی ناوچەکەمان مەبەست بووە. 

باکگراوند: شەقامی فیدڕاڵی لە ساڵی 2013 بەردی بناغەی دانراوە، پرۆژەکە لەلایەن چەند کۆمپانیایەکەوە دەستاودەستی پێوە کراوە و تەواو نەکرا، دوایین جار کۆمپانیایەک ئەرکی تەواوکردنی پرۆژەکەی لە ئەستۆ گرت و ئەمرۆ کرایەوە. شەقامەکە سەرەتا بە ناوی "مام جەلال"ـەوە بوو، دواتر ناوەکەی گۆڕدرا بۆ شەقامی فیدڕاڵی.
شەقامەکانی هەولێر بە تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری بەیەکتر دەبەسترێنەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی کەمکردنەوەی جەنجاڵی و قەرەباڵغییەکانی ناوشار، هاوکات کاریگەری خستنە سەر کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە، بە هەماهەنگیی تیمێکی ئەزموونداری هۆڵەندا، تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری لە سەنتەری شاری هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، گرنگی زۆریداوە بە پاراستنی ژینگە و زیادکردنی ڕووبەری سەوزای، بۆ ئەو مەبەستە چەندین هەنگاوی گەورەی لەوبوارە گرتووەتە بەر و ئەمەش کاریگەری هەبووە لەسەر پاکبوونەوەی هەوای شارەکان. 

لێدوانی فەرمی: مەسعود كاڕەش لەوبارەیەوە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، دوای ئەوەی بەرپرسانی کونسوڵخانەی گشتیی هۆڵەندا لە هەولێر سەردانی پارێزگایان کرد، ئەو بابەتەیان باس کرد، بەڵام "ئەمڕۆ ئێمە سەردانی کونسوڵخانەی هۆڵەندامان لە هەولێر کرد و دووبارە باسی ئەو بابەتەمان کردەوە"، کونسوڵخانەی هۆڵەندا بەخۆشحاڵییەوە ئامادەیی خۆی نیشاندا بۆ ئەوەی لەو پڕۆژەیەدا یارمەتیدەر بێت.

مەسعود كاڕەش ئاماژە بەوە دەکات، "ئێمە لەمێژە ئەوەمان کردووەتە بەرنامە و پلانی پارێزگا، بۆ ئەوەی خەڵک بەکارهێنانی پایسکل بکەن بە کولتوور و لە جیاتی ئۆتۆمبێل بۆ ڕاپەڕاندنی ئیشوکارەکانیان بەکاری بێنن".

باس لەوەش دەکات، جارێ دیار نییە پرۆژەکە لە چ شوێنێکی سەنتەری شاری هەولێر دەسپێدەکات و بە چەند قۆناغیش تەواو دەکرێت، بەڵام "لە ئایندەیەکی نزیک دووبارە لەگەڵ کونسوڵخانەی هۆڵەندا کۆدەبینەوە و ڕەنگە تیمێکیان لە هۆڵەندا بۆ ئەم مەبەستە بێتە هەرێمی کوردستان، تاوەکو سوود لە ئەزموونیان وەک وڵاتێکی پێشەنگ لە پاسکیلسواری وەربگیرێت". 

زانیاریی زیاتر: بەپێی وتەکانی جێگری پارێزگاری هەولێر، نەخشە و دیزاینی پرۆژەکە تەواو بووە و لەلایەن پارێزگای هەولێر ئامادەکراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەکە لە شەقامەکانی 30 مەتری، 60 مەتری، 40 مەتری و 100 مەتری جێبەجێ دەکرێت. 

ئەمەش بزانە: هۆڵەندا، یەکێکە لە وڵاتە هەرە گەورە و پێشکەوتووەکانی جیهانە کە خەڵکەکەی زیاتر پاسکیل بەکاردێنن بۆ بەڕێکردنی کاروباری ڕۆژانەیان.

بۆچی گرنگە: ئەم پرۆژەیە، یەکێکە لە پرۆژە هەرە گرنگەکانی پارێزگای هەولێر و بە تەواوکردنی، جگە لەوەی خەڵک وەک وەرزشکردن بەکاری دێنن، کاریگەری لەسەر کەمبوونەوەی پیسبوونی ژینگە دەبێت، هەروەها جەنجاڵی ناو شاریش کەم دەکاتەوە.
ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەراسانكردنی منداڵان ڕادەهێنرێن
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی شارەزاكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە بەرەنگاربوونەوەی ئەو تاوانبارانەی لەڕێگەی ئۆنلاین و تەكنەلۆژیاوە مامەڵەی خراپ لەگەڵ منداڵان دەكەن و لەڕووی گێچەڵی سێكسییەوە هەراسانیان دەكەن، خولێكی ڕاهێنان بۆ ژمارەیەك ئەفسەر و كارمەندی سەرجەم پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكانی هەرێمی كوردستان كرایەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، خولێكی بەهێزكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ لە بواری بەرەنگاربوونەوەی خراپ مامەڵەكردن و هەراسانكردنی سێكسیی منداڵان بەكۆتاهات كە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی ئەكادیمیای سەركردایەتی و بەڕێوەبردن لە وەزارەتی ناوخۆ و بە بەشداری نوێنەری ڕێكخراوی SEED، ڕێكخرابوو.

لێدوانی فەرمی: د. هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتیی دیوانی وەزارەتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند، خولەكە بۆ ئەفسەران و كارمەندانی بەڕێوەبەرایەتی و نووسینگەكانی بەرەنگاربوونەوەی تووندوتیژی دژی ئافرەتان و خێزان و بەڕێوەبەرایەتییەكانی پۆلیس و بەڕێوەبەرایەتیی بەرەنگاربوونەوەی تاوانە ڕێكخراوەكان ڕێكخرابوو كە جێبەجێكارانی یاسان و كاری ڕۆژانەیان پەیوەستە بە تاوانی دژ بە منداڵان.

د. هێمن میرانی دەڵێت: لە خولەکە باس لە چۆنیەتی كاركردن لەگەڵ قوربانییانی تووندوتیژی و هەراسانی سێكسی كرا، هاوكات چوارچێوەی یاسایی تاوانی توندوتیژیی سێكسی دژ بە منداڵان و ڕێگا و شێوازەكانی یارمەتیدانی قوربانییان تاوتوێ كرا، بەجۆرێك؛ قوربانی چەقی سەرنج بێت و ڕەچاوی لایەنی دەروونی بكرێت.

بۆچی گرنگە: بەهێزکردنی توانا و لێهاتوویی ئەفسەران و كارمەندانی پەیوەست بە بابەتە تاوانییەكان و شارەزاكردنیان بەو تاوانانەی كە بەشێواز و ئامرازی سەردەمیانە دەكرێن، گرنگی و بایەخێكی زۆری هەیە، بۆ ئەوەی ئەفسەران ئاسانتر لێكۆڵینەوە لە كەیسە تاوانكارییەكانی پەیوەندیدار بە خراپ مامەڵەكردن و هەراسانی سێكسی دەرهەق بە منداڵ بكەن و بە شارەزایی ڕووبەڕووی ببنەوە.
ئاڤای خەڵک؛ كێشەی دانیشتووانی گەڕەکێكی ناحیەی کەڵەک چارەسەر دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چوار مانگ لە چاوەڕوانی دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەکی سەر بە قەزای بەردەڕەش، کێشەی کۆنکرێتکردنی کۆڵانەکەیان چارەسەر دەبێت. بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە پرۆژەکە ڕاگیرابوو، بەڵام بەڵێن دراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەکدا دەستپێدەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەک، کە ماوەی چوار مانگە کۆڵانەکەیان بە نیوەچڵی جێهێڵدراوە، هانایان بۆ ئاڤا هێناوە بۆ بەدواداچوون و چارەسەرکردنی کێشەکەیان، ئەم پرۆژەیە کە بریتییە لە کۆنکرێتکردنی شەقام و کۆڵانەکانیان.

پاش بەدواداچوونی ئاڤا و قسەکردن لەگەڵ لایەنی پەیوەندیدار، دەرکەوت کە کێشەکە لە دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە سەرچاوەی گرتووە.

لێدوانی فەرمی: عەنتەر فەرهاد، بەڕێوەبەری ناحیەی کەڵەک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراو، بەڵێندەرەکە کارەکەی ڕاگرتبوو، بەڵام بەڵێندراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان دەستپێدەکاتەوە."

عەنتەر فەرهاد هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە جگە لەو کۆڵانە، بەشێک لە گەڕەکەکانی دیکەش کۆنکرێتیان بۆ دەکرێت. بەگشتی، لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەک نزیکەی دوو کیلۆمەتر شەقام ماوە کۆنکرێت بکرێت و بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە کارەکان بکرێت.
ئاڤای خەڵک؛ دانیشتووانى گه‌ڕه‌كی تووه‌سپی لە سلێمانى بێ خزمەتگوزارین
ئاڤا نیوز

دانیشتوانی گەڕەکی تووەسپی لە شاری سلێمانی، بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکانەوە ژیانێکی سەخت بەسەر دەبەن. لە کێشەی نەبوونی ئاوەڕۆی گونجاو و خراپی شەقامەکانەوە تا گرفتی کەمئاوی بەردەوام و نەبوونی قوتابخانە، جگە لەمانەش کێشەی تاپۆنەکردنی خانووەکانیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سدیق موسا، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە نیگەرانییەوە باس لە بێبەشبوونیان لە هەموو جۆرە خزمەتگوزارییەک دەکات و بە ئاڤای وت، لە وەرزی زستاندا، شەقامەکانی گەڕەکەکە دووچاری لافاو دەبن، تا ئەو ڕادەیەی ئاو دێتە ناو ماڵەکانمان. شەقامەکان "زۆر خراپن" و "تەنانەت ڕازیین بەوەی قیرمان ناوێت، تەنیا بۆمان چەوڕێژ بکەن، ئەوەشمان بۆ ناکەن."

لەلایەکی دیکەوە: دانیشتووانی گەڕەکەکە لە هەموو وەرزەکاندا گرفتی کەمئاوییان هەیە و ناچارن ئاو بکڕن، چونکە تا ئێستا تۆڕی ئاویان بۆ ڕانەکێشراوە. کێشەیەکی تری پەروەردەییشیان هەیە، ئەوەش ئەوەیە کە منداڵەکانیان لە کابینەدا دەخوێنن.

هەرچەندە چوار ساڵ پێش ئێستا بەڵێنیان پێدراوە خانووەکانیان بۆ تاپۆ بکەن، بەڵام ئەم بەڵێنە جێبەجێ نەکراوە. ئەمەش وای کردووە کە هاوڵاتیان نەتوانن خانووی نوێ دروست بکەن یان خانووەکانیان نۆژەن بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت تۆفیق، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی شارەوانی سلێمانی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "گەڕەکی تووەسپی ئێستا لەسەر شارەوانی دەوروبەرە، بڕیارە بگوازرێتەوە بۆ سەر شارەوانی سلێمانی. گەیاندنی خزمەتگوزاریش پەیوەستە بە دابینکردنی بودجەوە. بودجە هەبێت بەپێی پارە خزمەتگوزارییان بۆ دابین دەکەین."
له‌ كه‌ركووک پرسیاری هه‌ڵه‌ ده‌خرێته‌ به‌رده‌م قوتابییانی كورد
ئاڤا نیوز

لە شاری کەرکووک ستەمێکی گەورە بەرامبەر بە سەدان قوتابی کوردی پۆلی شەشی سەرەتایی کراوە لە تاقیکردنەوەی خولی سێیەمی تەواوکاری. بەشێک لە قوتابیان پرسیاری هەڵەیان پێدراوە، پرسیاری وانەی زانست لە جیاتی ئایین و عەرەبی  و بەشێکی تریشیان پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێدراوە، لە کاتێکدا دەبوو بە زمانی کوردی بێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرکووک، کە زیاتر لە 500 قوتابخانەی کوردی و نزیکەی 100 هەزار قوتابی بە کوردی دەخوێنن، تاقیکردنەوەکانی خولی سێیەمی پۆلی شەشی سەرەتایی دەستیپێکردووە و بۆ هەر تاقیکردنەوەیەک بڕی 25 هەزار دینار لە قوتابیان وەردەگیرێت. دوێنێ لە کاتی تاقیکردنەوەی وانەکانی ئایین و عەرەبی، دوو جۆر ستەم بەرامبەر قوتابیانی کورد کراوە:

٠ لە بەشێک لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە، لە جیاتی پرسیارەکانی ئایین و عەرەبی، پرسیاری وانەی زانست بە قوتابیان دراوە، کە ئەمەش سەرلێشێواوی و تێکچوونی باری دەروونی قوتابیانی لێکەوتووەتەوە.

٠ لە بەشێکی تری هۆڵەکاندا، پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبی لە جیاتی ئەوەی بە زمانی کوردی پێبدرێت، بە زمانی عەرەبی پێدراوە. ئەمەش پێشێلکردنی مافی خوێندنە بە زمانی دایک بۆ قوتابیانی کورد.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاوارە محەممەد، باوکی یەکێک لە قوتابییەکان، بە ئاڤای گوت: "کوڕەکەم لە هۆڵێکی تاقیکردنەوە بووە، سەرجەم مامۆستایانی چاودێر عەرەب و تورکمان بوون، بێ ئاگا بوونە لەوەی دەبێت پرسیار بە زمانی کوردی بە قوتابیانی کورد بدرێت، پرسیاری ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێداون."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: کارەسات ڕوویداوە، قوتابییەکان دوو کاتژمێر لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە دانیشتوون تاوەکو پرسیارەکان لە بەغدا گەیشتوون. هۆکاری ئەم کێشەیە بۆ نەبوونی نوێنەری کورد لە لیژنەی هەمیشەیی تاقیکردنەوەکانی وەزارەتی پەروەردەی عێراق گەڕاندەوە،  ئاماژەی بەوەدا کە سەرپەرشتیار و بەڕێوەبەری هۆڵەکان تەنیا عەرەب و تورکمانن، گوتشی، "منداڵانی کورد قوربانی کێشەی سیاسین."

یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی داوای پێکهێنانی لیژنەیەکی لێکۆڵینەوەی کردووە بۆ ئەوەی کەمتەرخەمەکان سزا بدرێن و ڕووداوی لەم شێوەیە دووبارە نەبێتەوە. هەروەها دوو داواکاری گرنگی تریشیان هەیە:

٠ دووبارە کردنەوەی ئارەزوومەندانەی تاقیکردنەوە: قوتابییەکان بەهۆی دوو کاتژمێر چاوەڕوانکردنی پرسیاری دروست، قەلەق و هیلاک بوون، بۆیە نەیانتوانیوە بە دروستی وەڵامی پرسیارەکان بدەنەوە.

٠ گۆڕینی پرسیارەکانی زانست: بەو پێیەی پرسیارەکانی وانەی زانست ئاشکرا بوونە، پێویستە پرسیارەکان بگۆڕدرێن.
هەڵمەتی خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا بەردەوامە؛ قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر پێنج کورسی نوێی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

هەڵمەتی "خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا" بەردەوامە لە دابینکردنی هەلی خوێندن بۆ چین و توێژە جیاوازەکان. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی لە هەولێر، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی ڕاگەیاند، کە تایبەتن بە کەمدەرامەتان و کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی داعش. جگە لەمەش، ئۆفەرێکی تایبەتیشی هەیە بۆ هەموو ئەو قوتابیانەی لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنیان بۆ دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە درێژەی هەڵمەتەکەی ئاڤا میدیا بۆ دابینکردنی خوێندنی بەخۆڕایی و هاوکاریکردنی قوتابیان، ئەمڕۆ ژمارەیەکی نوێی کورسی بەخۆڕایی ڕاگەیێنرا. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی، کە دەکەوێتە شاری هەولێر و خاوەنەکەی قادر سوورچییە، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی بۆ ماوەی یەک ساڵ تەرخان کردووە. ئەم کورسییانە قۆناغی باخچەی منداڵان تا پۆلی نۆی بنەڕەتی دەگرێتەوە و تایبەتن بە کەمدەرامەتان، کەسوکاری شەهیدان، ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی دەستی داعش.

هاوڵاتیان و دایک و باوکان دەتوانن بۆ خوێندنی بەخۆڕایی فۆرمی تایبەت لە ماڵپەڕی ئاڤا پڕبکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جگە لە کورسییە بەخۆڕاییەکان، قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر ئۆفەرێکی تایبەتی تریشی بۆ هەموو قوتابیان هەیە کە لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنی بۆ دەکرێت. ئەم داشکاندنە بێ تیروپشکە و بۆ کەسێک و دووان نییە، بەڵکو بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە ڕێگەی ئاڤاوە سەردانی قوتابخانەکە دەکەن. بۆ وەرگرتنی ئەم داشکاندنە، دایک و باوکان دەتوانن سەردانی ئاڤا بکەن و نووسراوێکی تایبەتیان پێدەدرێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: ئاڤا تا ئێستا 141 کورسی بەخۆڕایی لە زانکۆ و پەیمانگە و قوتابخانەکان وەرگرتووە. لە ڕۆژانی داهاتووشدا، مەراسیمێک ڕێکدەخەن و تیروپشک بۆ ئەو کەسانە دەکەن کە فۆرمیان پڕکردووەتەوە.

ئاڤا داوا لە هەر ناوەندێکی تری خوێندنیش دەکات کە دەیەوێت بەشداری هەڵمەتەکە بکات، لەم ڕۆژانەدا پەیوەندییان پێوە بکات، چونکە کاتەکەی زۆری نەماوە و دەیانەوێت پێش دەستپێکی ساڵی نوێی خوێندن هەڵمەتەکە کۆتایی پێ بهێنن.

لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە دەتوانن ناوی خۆتان تۆمار بکەن
لە کەرکووک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گەنجێک کوژرا
ئاڤا نیوز

شەوی ڕابردوو لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک، ڕووداوێکی دڵتەزێن ڕوویدا کە تێیدا گەنجێک بەهۆی کێشەیەک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گیانی لەدەستدا. ئەم ڕووداوە کە بە دەمەقاڵێیەکی سادە دەستیپێکرد، بە تەقەکردن و کوژرانی گەنجێک و برینداربوونی براکەی کۆتایی هات.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی ڕابردوو، نزیکەی کاتژمێر یەکی شەو، دوو برا بە ناوەکانی عەلی (تەمەن 17 ساڵ) و محەممەد (تەمەن 21 ساڵ) لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک چوونەتە مارکێتێکی گەڕەکەکەیان بۆ کڕینی پێداویستی. دوای ئەوەی چوونەتە ژوورەوە و سڵاویان کردووە، کەس وەڵامی سڵاوەکەیانی نەداوەتەوە.

براکان ڕوویان لە خاوەنی مارکێتەکە کردووە و وتوویانە: "سەلام، سەلامی خوایە بۆ وەڵام نادەنەوە؟" خاوەنی مارکێتەکەیش لە وەڵامدا گوتوویەتی: "برا ببورن، وەڵا سەرقاڵ بووم و ماندووشم."

چی ڕوویدا: لەو کاتەدا، کەسێکی دیکە کە لە نزیک مارکێتەکە بووە، خۆی هەڵقوتاندووەتە ناو قسەکان و وتوویەتی: "ئەم منداڵانە چین بۆ داوای لێبووردنیان لێ دەکەیت؟ وەڵامی سڵاو نادەینەوە بەهەوەس.

کابرا دەمانچەی دەرهێناوە و فیشەکی ناوە بە هەردوو براکەوە. یەکێکیان، کە عەلی بووە، هەتا گەیاندوویانەتە نەخۆشخانە گیانی لەدەستداوە و ئەوی تریشیان، محەممەد، بریندارە و ئێستا لە نەخۆشخانە چارەسەر وەردەگرێت."

زانیاریی زیاتر: هەر لەدوای ڕووداوەکە، هێزە ئەمنییەکان دەستبەجێ کەسی بکوژیان دەستگیر کردووە و لێکۆڵینەوە لەبارەی ڕووداوەکەوە بەردەوامە.
بەفەرمانی مەسرور بارزانی چیمەنی یاریگەی هەولێر نۆژەنكرایەوە
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی نێودەوڵەتیی فرانسۆ هەریری نۆژەنكرایەوە، سبەی هەینی یەكەم یاری لەسەر ئەنجام دەدرێت، كاتێك یانەی هەولێر میوانداریی یانەی شوڕتە دەكات لە یاریی لووتكەی خولی ئەستێرەكانی عێراق.

وێنە گەورەكە: لەمانگی حوزەیرانی ڕابردوو، پارێزگاری هەولێر موژدەی بە وەرزشدۆستان و هاندەرانی یانەی هەولێر دا كە بەفەرمانی سەرۆكوەزیران، مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی فرانسۆ هەریری نۆژەن دەكرێتەوە.

چی ڕوویدا: دوای كۆتاییهاتنی وەرزی ڕابردووی خولی ئەستێرەكانی عێراق لە 15ـی 7ـی 2025، دەستبەجێ كارەكانی نۆژەنكردنەوەی یاریگەكە دەستی پێكرد كە گوژمەی یەك ملیار و 700 ملیۆن دیناری بەشێوەی نەختینە بۆ تەرخان كرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سبەی هەینی 24ـی 10، یانەی هەولێر یەكەم یاریی خۆی لەم وەرزەی خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرانی ئەنجام دەدات، میوانداریی بەهێزترین یانەی عێراقیش دەكات كە یانەی شوڕتەیە، یارییەكە كاتژمێر 6ـی ئێوارە دەستپێدەكات و لەسەر ڕاسپاردەی پارێزگاری هەولێر كە سەرۆكی فەخریی یانەكەشە، چوونەژوورەوەی هاندەران بەخۆڕاییە.

زانیاریی پەیامنێر: یاسر محەممەد، پەیامنێری وەرزشیی ئاڤا لە زاری ستافی راهێنەرانی یانەی هەولێر ئەوەی زانیوە، تیمەكە بۆ یارییەكەی سبەی بەتەواوی ئامادەیە، بەڵام یاریكردنی مستەفا قابیل و سەرهەنگ موحسین، دیارترین دوو ئەستێرەی یانەكە، هێشتا بەتەواوی یەكلایی نەبووەتەوە كە بەهۆی پێكانەوە دابڕاون.

زانیاریی زیاتر: ئەمشەو شاندی یانەی وەرزشیی شوڕتە بە فڕۆكە دەگەنە شاری هەولێر، بەپێی زانیارییەكان، بێ ئەوەی هیچ یەكەیەكی مەشقی ئەنجام بدەن ڕاستەوخۆ یارییەكەی سبەی ئەنجام دەدەن.
بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرچوو
ئاڤا نیوز

هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرکرد کە بە تۆمەتی ستایشکردنی پەکەکە لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردوو بۆ جاری سێیەم قەییومی لەجێ دانرا و وەزارەتی ناوخۆی تورکیا لە سەرۆکایەتیی شارەوانیی مێردین دووری خستەوە.

بڵاوکراوەی فەرمی: دەستەی دادوەریی هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە لە بڕیارەکەی ئەمڕۆ 23-10-2025 بڕیاریدا لێدوانەکانی ئەحمەد تورک لە 28-3-2011 دەچێتە "خانەی ئازادی ڕادەربڕین و تاوان نییە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە هۆی ئەوەی لەو ڕێککەوتەدا ئەحمەد تورک لە سێرت لەبارەی قوربانییانی تاوانەکانی بکوژ نادیار وتبووی "وەک دیارە هەزاران خوشک و برا و هاوڕێمان لەپێناو خەباتی ئازادیدا، دەستبەرداری ژیانی خۆیان بوون. ڕۆژ بە ڕۆژ ئەم خەباتە فراوانتر دەبێت و دەبێتە ڕێپێوانی خەباتی ئازادی. ئەمڕۆ لە سەرتاسەری گوند، شارۆچکە و شارەکانی کوردستان خەڵک لەسەر پێیە. بۆ شەهیدە قارەمانەکان لێرە کۆبووینەتەوە"، ئەم قسانەی ئەحمەد تورک کرایە تۆمەت و بە "ستایشکردنی پەکەکە" ناویهێنرا. ساڵی 2022 دادگای تورکیا لەسەر ئەم قسانەی دۆسیەی بۆ ئەحمەد تورک کردەوە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: دوای یەکلاییبوونەوەی دۆسیەکە، پێویستە ئەحمەد تورک داواکاری پێشکەشی وەزارەتی ناوخۆی تورکیا بکات، تاکو قەییوم لەسەر شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵبگیرێت و ببێتەوە بە سەرۆک شارەوانی. وەزارەتی ناوخۆش بەپێی بڕیارەکەی دادگا، بڕیار لەسەر داواکارییەکەی ئەحمەد تورک دەدات. ئەگەر وەزارەتی ناوخۆ بڕیاری لەسەر گەڕانەوەی ئەحمەد تورک نەدا بۆ ئەرکەکەی، ئەوا دەتوانێت داواکاری پێشکەشی دادگای باڵای کارگێڕی تورکیا بکات و بڕیارەکانی ئەو دادگایەش کاریان پێ دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەحمەد تورک تەمەن 83 ساڵ، ماوەی شەش خول پەرلەمانتاری تورکیا بووە لەسەر لیستی ئەو ئاراستە سیاسییەی ئێستا دەم پارتی نوێنەرایەتی دەکات. سێ خولیشە لەسەر یەک بە سەرۆکی شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵدەبژرێت و جار بە جاریش ڕێژەی دەنگەکانی زیاد دەکات. لە دوایین هەڵبژاردنی شارەوانییەکان توانی 57.40%ـی دەنگەکان بەدەست بهێنێت.
سەربەست لەزگین: پارتی نایەوێت پێكهێنانی كابینەی نوێ و پۆستەكانی بەغدا بكرێتە یەك پاكێج
ئاڤا نیوز

بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك ڕایدەگەیەنێت، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج بێت، بەو پێیەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان جیاوازی هەیە لەگەڵ هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و تایبەتمەندییان جیاوازە.

وێنە گەورەكە: زیاتر لە ساڵێك بەسەر بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان تێپەڕدەبێت و تا ئێستا كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان پێكنەهێنراوە. پارتی و یەكێتی وەك براوەی یەكەم و دووەمی هەڵبژاردنەكە، دەیان كۆبوونەوە و دانوستانیان كردووە و تا ئێستا نەگەیشتوونەتە ڕێككەوتنی كۆتایی.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، لە هەڤپەیڤێنێكی تایبەتی ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئێمە وەكو پارتی هەموو پەرۆشی و هەوڵێكمان بۆ ئەوە بوو؛ پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق حكومەت پێكبهێنرێت، بەڵام یەكێتی لە ئاست ئەو پەرۆشییە نییە و زۆر زیاتر لە پێگە و دەنگەكانی خۆی، داوای پۆستی حكومی لە كابینەی نوێدا دەكات.

سەربەست لەزگین وتیشی، بە یەكێتییمان ڕاگەیاندووە، ئەگەر بەهەمان پەنجا بە پەنجای ساڵانی پێشوو پۆستەكان دابەش بكرێن، كەواتە بۆچی هەڵبژاردن لە كوردستان دەكرێت، پێویستە ڕێز لە بڕیاری خەڵكی كوردستان بگرین كە دەنگەكانی پارتی بەڕێژەیەكی زۆر پێش دەنگەكانی یەكێتی كەوتووە.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی سەربەست لەزگین، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج لەگەڵ یەكێتی بەیەكەوە ببەستێتەوە، بەو پێیەی دوو هەڵبژاردنی جیاوازن، وتیشی دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، بەپێی بارودۆخی نوێ، قسەیەكی دیكەمان دەبێت.
نزیکەی 13%ـی دانیشتووانی سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە
ئاڤا نیوز

دوای بە ئەلیکترۆنی کردنی پسوولەی خۆراکی هاووڵاتیان، بەهۆی پڕنەکردنەوەی فۆڕمەکە ژمارەیەکی زۆر لە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان، بە تایبەت سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە.

وێنە گەورەکە: لەسەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 89%ـی هاووڵاتیان فۆڕمی ئەلیکترۆنی پسوولەی خۆراکیان پڕکردووەتەوە، ئەوەی فۆرمەکەی پڕنەکردۆتەوە بەشەخۆراکی مانگانەی بڕاوە، بەشێکی زۆر لە هاووڵاتیان ڕۆژانە سەردانی بەڕێوەبەرایەتییەکانی پسوولەی خۆراک دەکەن چاوەڕێی دووبارە کردنەوەی ئەپلیکەیشنەکەن بۆ ئەوەی بەشەخۆراکیان بگەڕێتەوە، تەنیا لە سلێمانی نزیکەی 300 هەزار خێزان بەشەخۆراکیان بڕاوە.

لێدوانی فەرمی: ئاراس محەممەد، بەڕێوەبەری پسوولەی خۆراکی سلێمانی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕینی بەشەخۆراکی هاووڵاتیان هەموو هەرێمی کوردستانی گرتووەتەوە لەسنووری سلێمانی نزیکەی 13%ـی دانیشتووان بەشەخۆراکیان بڕاوە كە نزیکەی 300 هەزار خێزان دەبن.

زانیاریی زیاتر: سەرجەم ئەو خێزانانەی بەشەخۆراکیان بڕاوە چاوەڕێی دووبارە کاراکردنەوەی خزمەتگوزارییەکانی ئەو ئەپلیکەیشنەیەن تاوەکو بتوانن دووبارە خۆیان تۆمار بکەن و بەشەخۆراکیان بۆ بگەڕێتەوە.
میترۆ داوای لێپێچینەوە لە هێرشكەرانی سەر تیمی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا دەكات
ئاڤا نیوز

لە شاری سلێمانی هێرش كرایە سەر تیمی میدیایی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا و وێنەگرێكی ئاڤا ئازاری پێدەگات و سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانانیش وێڕای ئیدانەكردنی هێرشەكە داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بكەرانی دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23-10-2025، لە کاتی ڕووماڵکردنی گردبوونەوەی ناڕەزایەتیی دانیشتووانی گوندی گۆپاڵەی سەر بە ناحیەی بازیان لە سلێمانی، بەهۆی تێکەڵبوونی ئاوی خواردنەوەیان بە ئاوەڕۆی ناوچەكە، لەلایەن هێزێكی ئەمنیی بەردەقارەمانەوە هێرش دەکرێتە سەر هەردوو تیمی میدیایی ئاڤا و پایتەخت، لە ئەنجامدا کامێرامانی ئاڤا میدیا ئازار بەر قۆڵی گەیشت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکەین، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانی گردبووەوەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای هێرشکردنە سەر تیمی هەردوو میدیاکە، دەست بەسەر مۆبایل و کەلوپەلی ڕۆژنامەوانییاندا گیرا و پێیان گوتن بڕۆن لە بنکەی ئاسایشی باینجان وەری بگرنەوە، پاش چوونیان بۆ وەرگرتنەوەی کەلوپەلەکانیان، یەك کاتژمێر کارمەندانی هەردوو تیمەکە ڕاگیران و ڕێگرییان لێ كرا بچنە دەرەوە یاخود مۆبایل بەکاربهێنن.
هێزێکی ئاسایش لە ناحیەی گۆپاڵە هێرش دەکەنە سەر تیمی ئاڤا میدیا
ئاڤا نیوز

لە کاتێکدا تیمی ئاڤا لە ناحیەی گۆپاڵەی قەزای بازیان سەرقاڵی ڕووماڵی کێشەی پیسبوونی ئاوی خواردنەوە بوون، لەلایەن تیمێکی ئاسایش هێرشیان دەکرێتە سەر و دووچاری مامەڵەی تووند دەبنەوە. سەنتەری میترۆش ئیدانەی کارەکە دەکات و داوا دەکات بکەران لێپێچینەوەیان لەگەڵ بکرێت و سزا بدرێن.

چیرۆکی سەرەکی: تیمی ئاڤا دوای داواکاری دانیشتووانی گۆپاڵە لە قەزای بازیان بۆ بەدواداچوونی کێشەی ئاو گەیشتە ناحیەکە. بەڵام هەر کە گەیشتوون، هێزێکی ئاسایشی ناحیەی بازیان گەیشتوون و ئازاری تیمەکەیان داوە و کەلوپەلەکانیان بردوون.

هەر لەسەر ئەم ڕووداوە، ئاسایش توڕەیی خۆی بەرامبەر بە خەڵکی گەڕەکەکەیش دەربڕیوە و سوکایەتیان پێکردوون. بە وتەی شایەتحاڵەکان، یەکێک لە هاووڵاتیەکان کە پێشمەرگە بووە، بە قۆناغە تفەنگ لێیدراوە، سەرەڕای ئەوەی چەند جارێک دووپاتی کردووەتەوە کە پێشمەرگەیە و داوای کردووە ڕێزی بگرن و لێی نەدەن. منداڵی ئەو پێشمەرگەیەش هاواری کردووە و داوای لێکردوون کە لە باوکی نەدەن.

تیمی ئاڤا نیگەرانی خۆیان دەربڕیوە لەو مامەڵە نادروستەی هێزەکانی ئاسایش و جەختیان کردووەتەوە کە داواکاری دانیشتووان بۆ بەدواداچوونی کێشەکان، خزمەت بە گشت لایەک دەکات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکات، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانە گردبووەوەکەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەبارەت بە کێشەی ئاوەکە، دانیشتووانی گەڕەکەکە ڕایانگەیاندووە کە نزیکەی دوو ساڵە ئاوی زێراب تێکەڵ بە ئاوی خواردنەوەیان بووە. کاتێک ئاویان بۆ بەردەدرێتەوە، بۆن و تامی زێرابی لێدێت و بەهۆیەوە چەندین جار منداڵ و گەورە تووشی سکچوون و ڕشانەوە بوون.

"ئاوی بەلوعە کە بۆمان بەردەدەنەوە، ئەوەندە پیسە گوڵەکانیشی پێ ئاو نادەم، تەنانەت حەوشەیشی پێ ناشۆم. ئەمساڵ زیاتر لە 20 جار ئاوم کڕیوە. چەندین جار لەو بەرپرسانە پاڕاومەتەوە نەجاتمان بدەن لەو بۆنە پیسە، کەچی هەر بای خەیاڵیان نایە." ئەمە وتەی دایە حاجییەکی گەڕەکەکەیە.

لێدوانی فەرمی: ئیسماعیل ئەحمەد، قایمقامی قەزای بازیان، بە ئاڤای وت، لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی ئاو لە هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکەدان. ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە سەرجەم بۆری و کەلوپەلی پێویست بۆ چارەسەری کێشەکە ئامادەیە و تەنیا ئەوە ماوە کە شەقامەکە ببڕن و شوێنی لێچوونەکە بدۆزنەوە، بەڵێنی دا کە بە زووترین کات کێشەکە بۆ دانیشتووان چارەسەر بکرێت.
مەسرور بارزانی بە ڕێگای کەسنەزان – گۆمەسپان سەرسام دەبێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کارەکانی ڕێگای کەسنەزان - گۆمەسپان بەسەردەکاتەوە و سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەردەبڕێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەی دووسایدی کەسنەزان - گۆمەسپانی بەسەر کردەوە، ڕێگاکە پڕۆژەیەکى گرنگ و ستراتیژییە، لەلایەن کۆمپانیای هێمن گرووپەوە لە سنوورى هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان وێڕای دەستخۆشی لە سەرپەرشتیار، ئەندازیار و کرێکارانی پڕۆژەکە، جەختی لە گرنگیی تەواوبوونی پڕۆژەکەی لە کاتی دیاریکراو بە پێی ڕێنمایی و پێوەرەکان کردەوە.

لێدوانی فەرمی: ئەمیر عەبدولخالق، بەڕێوەبەری پڕۆژەکانی ڕێگاوبانی کۆمپانیای هێمن گرووپ بە ئاڤای وت: "مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەربڕی، زۆر دڵی بە کواڵیتیی پڕۆژەکە خۆش بووە و دەستخۆشی لە ستافی کۆمپانیاکەمان کردووە."

بە گوتەی ئەمیر عەبدولخالق، ئێستا سایدێکی ڕێگاکە تەواو بووە، سایدەکەی تر لە قۆناغی تەواوبووندایە، ڕێگاکە لە کۆتاییەکانی ئەمساڵ بەڕووی شۆفێراندا دەکرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: درێژیی شەقامەكە نزیکەی 16 كیلۆمەترە، پانی هەر سایدێك 11 مەترە، دوو ڕێڕەوی سەرەكی و ڕێڕەوێكی فریاگوزاریی دەبێت، پڕۆژەکە لە كۆتایی شەقامی كەسنەزان دەستپێدەكات، لە دەربەندی گۆمەسپان كۆتایی دێت. پڕۆژەکە لە 4 پرد، ئەرندەرپاسێک و 40 ئاوبەری سندووقی قەبارە جیاواز پێکدێت، پەرژینی خۆپاراستن و سیستمی ئاوەڕۆی هەیە.
نێچیرڤان بارزانی: دهۆک هێزی پارتییە
ئاڤا نیوز

لەمیانی بانگەشەی هەڵبژاردن نێچیرڤان بارزانی، جیگری سەرۆکی پارتی لە شاری دهۆک وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگێکی گەورەی جەماوەریی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە دهۆک بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: لە وتارێکدا نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند، بادینان ئەو چیا بڵندەیە لە کاتە ناخۆشەکان لە پشتی پارتی بووە و بەردەوام نەیارانی پارتی نائومێد کردووە بەوەی بەردەوام لەگەڵ پارتی بووە و دەمێنێت.

زانیاریی زیاتر: لە درێژەی وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

نێچیرڤان بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ ئەم هەڵبژاردنە بۆ پارتی، کوردستان و دوا ڕۆژی میللەتەکەمان گرنگە.

٠ پارتی بەرەو یەک ملیۆن دەنگدەر هەنگاو دەنێت.

٠ کاتێک باسی سەرکەوتنی پارتی دەکەین، ئەوا باسی سەرکەوتنی کوردستان دەکەین.

٠ بەڵێنی ئێمە یەک شتە، ڕۆژی دەنگدان پێکەوە دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی بدەین.

٠ پارتی ڕۆڵێکی باڵای لە ڕووخاندنی ڕژێمی بەعس هەبووە.

٠ گرنگە دەستووری عێراق وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ پارتی ئەو هێزەیە کە بەرگری لە دەستکەوتەکان دەکات.
فۆڕمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەڵاحەددین بۆ دەرچووانی پۆلی 12 دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  فۆرمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەلاحەددین دابەش دەکرێت، ئەمەش تایبەتە بەو قوتابیانەی لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک وەرنەگیراون تا لەو ڕێگەیەوە لە یەکێک لە بەشەکانی  زانکۆی سەڵاحەددین درێژە بە خوێندن بدەن.
  وێنە گەورەکە: بەشێک لە دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی بەهۆی کەمیی نمرە یان هەبوونی کەم و کوڕی لەکاتی پڕکردنەوەی زانکۆلاین لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک ناویان نەگەڕاوەتەوە، بۆ ئەوەی بێ بەش نەبن لە خوێندن زانکۆی سەڵاحەددین فۆڕمی ڕاستەوخۆی لە بەشێکی کۆلێژەکانی ڕاگەیاندووە.
  لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، زانکۆی سەلاحەدین سەرجەم دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ئاگادار دەکاتەوە کە دەتوانن سەردانی ئەم کۆلێژانە بکەن بۆ وەرگرتنی فۆڕمی ڕاستەوخۆ؛
-    کۆلێژی زانستە ئەندازیارییە کشتوکاڵییەکان - سەرجەم بەشەکان.
-    کۆلێژی زانستە ئیسلامییەکان - بەشی وتارخوێنی و ڕاگەیاندنی ئایینی.
-    کۆلێژی ئاداب - بەشی فەلسەفە و شوێنەوار.
  زانیاریی زیاتر: سامان عەبدوڵڵا دەڵێت، پێشبینی دەکەین ژمارەیەکی زۆر قوتابی لەو فۆڕمە سوومەند بن، هاوکات پێویستە داواکار ناوی لە هیچ شوێنێک نەگەڕابێتەوە، بۆ ئەوەی بتوانن ئەو فۆڕمە پڕبکەنەوە و بەپێی ڕێنمایی وەرگرتن بۆ ساڵی 2025-2026 مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
  باکگراوند: بۆ ئەمساڵى خوێندن وەک ساڵانى ڕابردو (97 %) دەرچووانى قۆناغى دوانزەى ئامادەیی لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکانى هەرێمى کوردستان وەرگیراون، تەنیا ژمارەیەکى کەم لە پێشکەشکاران نەبێت، کە ژمارەیان هەزار و 372 قوتابی دەبێت، کە بەهۆى هەڵە لە پڕکردنەوەى فۆرمەکانیان ناویان نەهاتۆتەوە، ئەوانیش بەپێى نمرەکانیان لە بەشە شایستەکان جێگەیان دەکرێتەوە.
هەسەدە و هاوپەیمانان سەرکردەیەکی دیاری داعش دەستگیر دەکەن
ئاڤا نیوز

هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) لە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنیدا لە گوندەوارەکانی ڕۆژهەڵاتی حەلەب، بە پشتیووانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعشیان دەستگیر کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی هەسەدە، "تیمەکانی ئۆپەراسیۆنە تایبەتەکانی سەر بە هێزەکانیان، بە پشتیوانیی ڕاستەوخۆی هێزەکانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، دوێنێ چوارشەممە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنی وردیان لە شارۆچکەی مەسکەنە لە ڕۆژهەڵاتی شاری حەلەب ئەنجام دا. لە ئاکامدا، تیرۆریست ئەحمەد خەڵەف حوسێن، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعش لە ناوچەکە، دەستگیر کرا."
  زانیاریی زیاتر: هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە کە ئۆپەراسیۆنەکە دوای چاودێری و بەدواداچوونی وردی هەواڵگری بۆ جووڵەکانی ئەو تیرۆریستە هاتووە، هێزەکان توانیویانە بە بێ هیچ زیانێک هێرش بکەنە سەر شوێنی خۆحەشاردانی و دەستگیری بکەن.
  لەهەمان کاتدا: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکەی هەسەدە، لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان ئاشکرایان کردووە کە ئەو دەستگیرکراوە، سەرۆکایەتیی شانەیەکی کردووە کە کاری دابینکردنی کەلوپەل و ماددە پێویستەکانی دروستکردنی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژکراو بووە بە ئامانجی ئەنجامدانی هێرشی تیرۆریستی دژ بە هاووڵاتیانی مەدەنی و هێزە ئەمنییەکان لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا.
مەسرور بارزانی: ڕێگای هەولێر - کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەکاتی بەسەرکردنەوەی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیە ڕایگەیاند، "ئەمە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە".
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، کارەکانی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیەی بەسەرکردەوە و لە نزیکەوە چاوی بە سەرپەرشیارانی پڕۆژەکە کەوت و لە دوایین پێشکەوتنەکانی پرۆژەکەی کۆڵییەوە.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند: دووسایدی هەولێر-کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان دابوو، سوپاس بۆ خوا جێبەجێمان کرد. ڕێگا دووسایدەکە بە کواڵێتیییەکی باش دروست دەکرێت و کۆمپانیایەکی ناوخۆیی جێبەجێی دەکات، توانیوویانە کاری زۆر باش بکەن.
  زانیاریی زیاتر: دووسایدی هەولێر - کۆیە لێخووڕینی ئۆتۆمبێل ئاسانتر دەکات و ڕووداوە نەخوازراوەکان و مەودای دووریی نێوان هەولێر و کۆیە کەم دەکاتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: تێچووی ڕێگای هەولێر - کۆیە، 560 ملیار و 443 ملیۆن دینارە، دڕێژیی ڕێگاکە 37 کیلۆمەترە، بە شامادەماری ڕێگاکانی کوردستان دادەنرێت و ڕێگایەکی ستراتیژییە.
کۆمیسیۆن تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی پەسەند کرد
ئاڤا نیوز
  کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان، بڕیاری کۆتایی لەسەر ئەو تانانە دا کە لەسەر تۆماری دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک تۆمارکرابوون و بە فەرمی تۆمارە نوێکراوەکەی پەسەند کرد.
  ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ بەم بڕیارە، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران کە بڕیارە لە 2025-11-11، بکرێت، لە کەرکووکیش وەک پارێزگاکانی دیکه بە شێوەیەکی ئاسایی بەڕێوەدەچێت.
  بڵاوکراوەی فەرمی: ئەنجوومەنی کۆمیسیاران لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا، تاوتوێی یاداشتی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی کرد، بە ناونیشانی "ڕاپۆرتی کۆتایی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووک". دوای گفتوگۆ و ڕاوێژ لەنێوان ئەنداماندا، بڕیار درا بە پەسەندکردنی تۆمارەکە.
  زانیاریی زیاتر: بەپێی بڕیارەکە، تۆماری نوێکراوەی دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک پەسەند کرا تا لەسەر بنەمای ئەو تۆمارە هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران لە مانگی داهاتوودا ئەنجام بدرێت. هاوکات جەخت لەسەر جێبەجێکردنی ئەو ڕاسپاردە پێشنیازکراوانە کرایەوە کە بۆ پەرەپێدانی پرۆسەی وردبینی لە داهاتوودا گرنگن.
  لەهەمان کاتدا: کۆمیسیۆن دڵنیایی دەدات کە هەموو ڕێوشوێنە پێویستەکانی گرتووەتەبەر بۆ دڵنیابوون لە پاکی و بێگەردیی پرۆسەی هەڵبژاردن لە سەرجەم پارێزگاکان، بە کەرکووکیشەوە.
گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکار لەکاتی کارکردن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان زیادی کردووە
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئامارەکان، لە ماوەی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا لە پارێزگای کرماشانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ڕێژەی گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکاران لە کاتی کارکردندا بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە. لەم ماوەیەدا 538 کرێکار بریندار بوون و 24 کرێکاری دیکەش گیانیان لەدەستداوە.
  وێنە گەورەکە: دۆخی نالەباری ئابووری، ڕێژەی بەرزی بێکاری و کەمیی مووچە لە ئێران، بووەتە هۆی ئەوەی کە ژمارەیەکی زۆر لە هاوڵاتییان، تەنانەت دوای کارە فەرمییەکانیشیان، ڕوو لە کاری کرێکاریی سەخت و مەترسیدار بکەن. ئەمەش بووەتە هۆی بەرزبوونەوەی ئاماری ڕووداوەکانی کار بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو. بەپێی ئامارەکان، ڕووداوەکانی کار بە دووەم هۆکاری گیانلەدەستدان لە ئێراندا دادەنرێت، کە تەنها لە دوای ڕووداوەکانی هاتووچۆوە دێت.
  لێدوانی فەرمی: بەهتاش خانی ئاباد، بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی دادوەریی کرماشان، ڕایگەیاند، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا 24 کرێکار (23 پیاو و 1 ژن) گیانیان لەدەستداوە. هاوکات 538 کرێکاری دیکە (522 پیاو و 16 ژن) بریندار بوون. ئەم ئامارە بەرزبوونەوەیەکی بەرچاو نیشان دەدات بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو کە کۆی گشتیی قوربانیان (گیانلەدەستدان و برینداربوون) 392 کەس بوو.
  خانی ئاباد ئاماژەی بەوەش کردووە کە بەهۆی بێکارییەوە، ژنانیش ناچار بوون شانبەشانی پیاوان کاری کرێکاری بکەن، هەر بۆیە ناویان لە لیستی قوربانیاندا دەبینرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ زۆربەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدان و برینداربوون بەهۆی کەوتنەخوارەوە لە بەرزاییەوە ڕوویانداوە، کە ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ناشارەزایی و نەبوونی ئەزموونی پێویستی کرێکاران.

هاوکات؛ زۆرێک لە خاوەنکارەکان بۆ کەمکردنەوەی خەرجی، پابەندی ڕێنماییەکانی سەلامەتیی کار نابن و کرێکارەکانیان بیمە ناکەن. ئەمە جگە لە کەمیی پشکنەر و نەبوونی چاودێریی پێویست لەلایەن وەزارەتی کارەوە، بووەتە هۆی ئەوەی کە سەلامەتیی کرێکاران پشتگوێ بخرێت.

بەپێی دوایین ئاماری ڕێکخراوی کاری جیهانی (ILO)، ئێران لە ڕووی سەلامەتیی شوێنی کارەوە لە پلەی 102ی جیهاندایە لەنێوان 189 وڵاتدا، کە ئەمەش وایکردووە ببێتە یەکێک لە وڵاتە هەرە مەترسیدارەکان بۆ کرێکاران.
مەسرور بارزانی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دوای کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە ڕایگەیاند، "هاتووین لێرە پێتان ڕابگەیێنین بەڵێنێکی دیکەمان بردەسەر". لەبارەی پرۆژەی ئاوی دووکان - سلێمانیش مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، بە تەواوبوونی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی دێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ لە درێژەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەمئاوی، ساڵێک پێش ئێستا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕیاری جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی دا، کە ئاوی زێی بچووک لە ناوچەی قەشقەوە دەگوازێتەوە بۆ قەزای قوشتەپە و دەوروبەری.
  لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، گرنگە لە هەرێمی کوردستان ئاوی ژێرزەوی بپارێزین و ئاوی سەرزەوی بەکاربهێنین.
  لەمیانی وتارەکەیدا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای لە قوتابخانەکان و مامۆستایانی ئایینی و ڕۆشنبیران کرد، کە "خەڵک ڕێنمایی بکەن بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت و بە باشترین شێوە سوودی لێوەربگیرێت."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی گوتیشی، "هەندێک پرۆژەی دیکەمان لەبەردەستن کە هەندێکیان جێبەجێ کراون و هەندێکیشیان خەریکە جێبەجێ دەکرێن و هەندێکی دیکەشیان پلانیان بۆ دانراوە لە داهاتوودا جێبەجێ بکرێن، لە چەند ڕۆژی ڕابردوو بڕیارمان لە جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی دووکان- سلێمانی دا بەمەش قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێدێنین.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی 72 هەزار مەتر سێجا ئاوی خواردنەوەی هەیە لە ڕۆژێکدا. بەمەش هەردوو قەزای قوشتەپە و بێستانە و زیاتر لە 72 گوند بۆ ماوەی 30 ساڵی داهاتوو لە قەیرانی کەمئاوی ڕزگاریان دەبێت و 63 هەزار کەس لێی سوودمەند دەبن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پرۆژەکە لە ماوەی یەک ساڵدا و بە تێچووی 222 ملیار و 670 ملیۆن دینار، بە هاوکاریی هەردوو کۆمپانیای ناوخۆیی دێلاڤ و ئاوزان جێبەجێ کرا.
  دەقی وتارەکەی مەسرور بارزانی لەکاتی کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە: 
  بەناوی خوای گەورە و میهرەبان.

ئامادەبووانی بەڕێز، خوشک و برایانی ئازیز، زۆر زۆر بەخێر بێن، بەیانیتان باش.
خوای گەورە دەفەرموێت: بسم اللە الرحمن الرحیم (وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَیْءٍ حَیٍّ) کەواتە هەموو شتێکی زیندوومان لە ئاو دروستکردووە. لە کوردەواریماندا دەڵێین "ئاوەدانی" کەواتە هەرچی ژیانە بەستراوەتەوە بە ئاوەوە.
بێ ئاو ژیان نابێت، و زۆر گرنگە ئێمە ئەو ئاوە، ئەو نیعمەتەی کە خوا بە ئێمەی داوە، بە باشترین شێوە سوودی لێ وەرگرین و بەفیڕۆی نەدەین و دەستی پێوە بگرین.

ئێمە ماوەیەکی زۆرە هەستمان بەوە کردووە کە بە فراوانبوونی شارەکان و زیادبوونی داواکاریی خەڵک بۆ ئاو، پێویستیمان بەوەیە پڕۆژەی ئاو بگاتە هەموو شار و شارۆچکە و گوند و دێهاتەکانمان. هەم بۆ ئەوەی خەڵکی ئیمە ئاسوودە ببن، هەم بۆ ئەوەی ئێمە بتوانین بە باشترین شێوە سوود لە ئاوی سەر زەوی وەرگرین و نەهێڵین ئاوی ژێر زەوی، بیرەکان بەو شێوەیە بە داخەوە، بەڵام هێندە ئاوی ژێرزەوی بچێتە خوارەوە. کەواتە زۆر گرنگە، ئێمە بتوانین بەو پڕۆژانە زیاتر ئاوی سەر زەوی بەکار بهێنین.ئەم ئاوە، هەم بۆ خواردنەوە، هەم بۆ کشتوکاڵ، هەم بۆ باشترکردنی ژیانی هاووڵاتییان زۆر زۆر گرنگ دەبێت.

پێش ماوەیەکیش پڕۆژەیەکی تری گەورەی ئاوی فریاگوزاریی خێرا گەیاندنی ئاو بۆ ناو شاری هەولێر، کە ئەنجامدرا و بە کۆتایی گەیشت، ئەویش هەردیسان بەشێک بوو لەو پڕۆژە و بەرنامانەی کە لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان هەمانبوو، کە ئێمە بتوانین زیاتر خزمەتی هاووڵاتییان بکەین.

ئەمڕۆش لێرەین بۆ ئەوەی پێتان بڵێین بەڵێنێکی دیکەشمان جێبەجێکرد و ئەم پڕۆژەیەشمان بە ئەنجام گەیاند، پیرۆزە لە هەمووتان. دەستخۆشی لە کۆمپانیای "ئاوازەن" دەکەم کە بەڕاستی لە کاتێکی گونجاودا، بە دڵسۆزی و ماندووبوونێکی زۆرەوە توانییان لە کەمتر لە ساڵێکدا ئەم پڕۆژەیە بە ئەنجام بگەیەنن. سوپاس و دەستخۆشی لە وەزارەتی شارەوانیش دەکەم کە بەهەمان شێوە پاڵپشت و هاوکاربوون بۆ بە ئەنجام گەیاندنی ئەم پڕۆژەیە و سوپاسی پارێزگا و قایمقام و هەموو فەرمانبەرانی حکوومەتیش دەکەم کە هەموویان هاوبەش بوون و هەمووشیان هاوکاربوون لەسەرخستنی ئەم پڕۆژانە، دەستخۆشی لە هەمووتان دەکەم.

پاراستنی ئاو ئەرکی هەموومانە، پێویستە هەموومان زۆر بە وریاییەوە ئاوەکانمان بپارێزین، ژینگەکەمان بپارێزین. لە ساڵانی ڕابردوودا باران کەم باری و ڕووبارەکان لە زۆر شوێن وشک بوون. کاریگەریی کەم بارین لە عێراق زۆر دیارە، و ئێمەش بێبەش نابین لەمە. ئەمە بەداخەوە تەنیا دەتوانین زیان و زیانی کەم ئاویمان لەسەر خۆمان کەم بکەینەوە، لەسەر ژینگەکەمان کەم بکەینەوە. هیوادارم ئەمساڵ وەک ساڵانی ڕابردووش نەبێ و خوا بارانی ڕەحمەتمان بەسەردا ببارێنێت و تووشی کەم ئاوی لەوە زیاتر نەبین؛ بەڵام ئەو پێشبینییانەی کە کردمان و ئەم پڕۆژانە دڵنیام کە ئێمە ناگەینە مەرحەلەیەک نەچاربین بە کۆچکردن؛ چونکە بێگومان کاریگەریی کەم ئاوی لەسەر خەڵک زۆر زۆرە، و عێراق یەکێکە لەو شوێنانەی بە شێوەیەکی زۆر دژوار تووشی ئەم گرفتە بووە.

مەترسیی کەم ئاوی، مەترسیی تریشی لەگەڵ دێت، مەسەلەی کۆچکردنی هاووڵاتییان لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر، چونکە ژیانی مرۆڤ وایە بەدوای ئاودا دەگەڕێت، بەدوای ژیاندا دەگەڕێت. لە شوێنێک ئاو نەبێت و بە بیابان بوون دروست بێت، خەڵک قەسدی شوێنێکی دیکە دەکات کە ژیانی تێدایە.

ئێمە هەوڵێکی جیددیمان داوە لەگەڵ دۆستەکانمان لە دەرەوەش کە یارمەتیمان دەن بۆ ئەوەی ئەم کێشەیە، کێشەی گۆڕینی کەشوهەوا لەسەر ئاستی جیهانی ئێستا بووەتە کێشەیەکی جیددی کە هەوڵ دەدن چارەسەری بکەن و ئێمەش بەشێک بووین لەو چارەسەرییە و ئەو ڕوئیایەی کە ئێمە هەمانبوو لە کوردستان، بە پشتیوانیی خۆمان بەرنامەکانمان جێبەجێ کردووە، لە خۆشمان بە زیاد بێت دەبینین کە کاریگەریی کەشوهەوا و خەڵکی ئێمەش تا ڕادەیەکی زۆر توانیویانە ئاسوودە ببن.

جگە لەو پڕۆژانە ئێمە چەندین پڕۆژەی دیکەشمان لەبەردەستدان، هەندێکیان جێبەجێ کراون، هەندێکیان خەریکن جێبەجێ دەکرێن و هەندێکیان پلانیان بۆ داڕێژراوە لە داهاتوویەکی نزیکدا جێبەجێ بکرێن. تەنیا لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو هی دوکان - سلێمانی دا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێ دێنێت. پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لە کاتێکی زوودا بە ئەنجام بگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لە کوردستان نەمێنێت کە تووشی گرفت و قەیرانی کەم ئاوی بێت.
  من داواکارییەکم هەیە لە هەموو خوشک و برایانی خۆشەویست لە قوتابخانەکان، بە تایبەتی مامۆستایانی ئایینی، لە ڕۆشنبیران کە ڕێنوێمان بکەن، ئامۆژگاریمان بکەن، بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت، دەست بە ئاوەوە بگرین. نیعمەتێکی گەورەیە، بەڵام با بە باشترین شێوە سوودی لێوەرگرین، ئێمە بێگومان دەتوانین زۆر زۆر وڵاتەکەمان خۆشتر بکەین، ئەگەر بزانین چۆن سوود لەو نیعمەتە وەرگرین کە خوا پێی بەخشیوین.

بابەتی هۆشیارکردنەوە، بابەتێکی گرنگە، نەک تەنیا بابەتی ئاو، بەڵکو ژینگەپارێزی بە گشتی، با ببێت بە کولتوورێک، هەموومان پێیەوە پابەندبین. 
کاری زۆرمان کردووە بۆ ئەوەی لە ئاستی ئەو متمانەیە بین کە خەڵک پێیداوین و خزمەتگوزارییەکانمان بۆ خەڵک دابین بکەین نەک تەنیا ئاو، بەڵکو پڕۆژەی ڕووناکی، ڕێگاوبان، بەدیجیتالکردنی خزمەتگوزارییەکان، کەرتی تەندروستی، کەرتی پەروەردە. ئەمە هەمووی ئەرکی ئێمە بوو و هیچ منەتێکیشی تێدانییە، و هەمیشەش ویستوومانە بە باشترین شێوە خزمەتی خەڵکی خۆمان بکەین. خزمەتکردن بەڕاستی ئیرەیی ناوێت، تەنیا دڵسۆزی دەوێت، ئەوەی بیەوێت خزمەت بکات، ئەوەندە بە دڵسۆز بێت کە بتوانێت خزمەت بکات.

سامانی نیشتمانی سامانی هەموو خەڵکی کوردستانە، موڵکی شەخسیی هیچ کەسێک نییە.  پێویستە ئەم سامانە بۆ خەڵک بە باشترین شێوە سوودی لێوەر بگیرێت. ئێمە بەردەوام دەبین لە خزمەتکردنی ئێوە تا ئێوە متمانەتان پێمانە، و بە سەربەرزی و بە شانازییەوە خۆمان بە خزمەتکاری ئێوە دەزانین، هیوادارم بەردەوام بن لە ئاوەدانکردنەوەی کوردستان.

 هەر تەندروست و سەلامەت بن، خوای گەورە سەلامەتتان بکات و کوردستانەکەشمان ئاوەدان بکات.
وادەی گەڕانەوەی 40 کۆچبەری کورد و عێراقی لە لیبیاوە ئاشکرا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا ڕایگەیاند، ڕۆژی شەممەی داهاتوو 40 کۆچبەری عێراقی بۆ وڵات دەگەڕێنەوە و هەماهەنگی تەواویشیان بۆ گەڕانەوەی تەرمی ئەو کۆچبەرە کوردە کردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا لە ناوەندێکی ڕاگرتنی کۆچبەران لە تەڕابلووس گیانی لەدەست دا.
  وێنە گەورەکە: ماوەیەکە کۆچی گەنجانی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی تونس و لیبیاوە بۆ وڵاتانی ئەوروپا چڕبووەتەوە، لە لیبیاش بەهۆی نەبوونی حکومەتێکی یەکگرتوو و بوونی ژمارەیەک گرووپی چەکداریی نافەرمی مەترسی لەسەر گیانی کۆچبەران زیاترە، بۆیەش بەرپرسانی باڵیۆزخانەی عێراق لەو وڵاتە داوا لە خێزانەکانی عێراق و کوردستان دەکەن ڕێگەنەدەن کەسوکاریان کۆچی نایاسایی بکەن چونکە مەترسی لەسەر گیانیان دروست دەبێت و  توشی کێشەی یاسایش دەبنەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ڕۆژی چوارشەممە سەردانی ناوەندی ڕاگرتنی کۆچبەرانی لە تەرابلووس کردووە و ڕێکارەکانی گواستنەوەی تەرمی ئەو گەنجەی خەڵکی ڕانیەیان دەستپێکردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابروودا لەناوەندەکەدا بەهۆی جەڵتەی دڵەوە گیانی لەدەستدا.
  ئاماژەی بەوەشکردووە، لە ناوەندەکەدا خواردن، دەرمان و بلیتی گەشتی گەڕانەوەیان بۆ عێراق  بە کۆچبەرەکان داوە، بڕیاریشە ڕۆژی شەممەی داهاتوو (25ی تشرینی یەکەم) کۆچبەرەکان بۆ وڵات بگەڕێنەوە.
لە شەش مانگدا لە هەرێمی كوردستان 1469كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئاماری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان و دەزگای ئاسایشی هەرێمی كوردستان لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان لە ماوەی شەش مانگی ئەمساڵدا 1469 كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون.
  لێدوانی فەرمی: ئەركان بیبانی، گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە شەش مانگی ئەمساڵدا لە هەردوو پارێزگای هەولێر و دهۆك، 949 تۆمەتبار دەستگیركراون لەو ژمارەیە 409 كەسیان بەكارهێنەر و 540 كەسیشیان بازرگان بوونە، هاوكات هەر لەو ماوەیەدا 453 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەر و 70 كیلۆگرام حەبی كپتاگۆن هەشت هەزار و 505 شیت حەبی جۆراوجۆر دەستیان بەسەردا گیراوە.

 
زانیاریی زیاتر: هەر لە شەش مانگی ئەمساڵدا، بەپێی ئامارێكی دەزگای ئاسایشی هەرێمی کوردستان كە دەست ئاڤا كەوتووە،  لە سنووری پارێزگای سلێمانی، 520 تۆمەتباری ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون و دەستیش بەسەر 500 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەردا گیراوە.

قووڵتر: گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان ڕاشیگەیاند: كابینەی نۆیەمی حكومەت بەرەنگاربوونەوەی ماددەی هۆشبەری لەپێشینەی كارەكانی داناوە، لە ساڵی 2022ـەوە دەستمان بە هەڵمەتێكی زۆر چڕ و فراوانی دەستگیركردنی بازرگانانی ماددەی هۆشبەر كرد، هەروەها بە چڕی كارمان لەسەر  ئەو ڕێڕەوانە كرد كە ماددەی هۆشبەریان لێ دەگواسترێتەوە.

 
گوتیشی: چەندین تۆڕی بازرگانیی نێودەوڵەتیمان لێك هەڵوەشاندووەتەوە و سەرجەم ئەندامەكانیانمان دەستگیر كردووە، چالاكییەكانی ئێمە جگە لە هەرێمی كوردستان و عێراق پەڕیونەتەوە دەرەوەی وڵاتیش، توانیومانە چەندین تۆمەتبار لە دەرەوەی وڵات دەستگیر بكەین و بیانهێنینەوە لە هەرێمی كوردستان دادگاییان بكەین.

 
ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر بەپێی ئامارێكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان له ساڵى 2022 تا ناوەڕاستی ئەمساڵ تەنیا لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک زیاتر لە شەش هەزار و 700 تۆمەتبار دەستگیر كراون، لەو ژمارەیەش سێ هەزار و  306 تۆمەتباریان بازرگانی ماددەی هۆشبەر بوونە.
مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی لەسەر نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر دا
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی لەسەر نۆژەنكردنەوەی كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانی شاری هەولێر دا و تێچووی نۆژەنكردنەوەكەش زیاتر لە 820 ملیۆن دینارە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاوی كردەوە، له‌ ڕوانگه‌ی ئەوەی گۆڕستانی گەورە به‌شێكه‌ له‌ مێژووی دێرینی پایتەختی هەرێمی كوردستان، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی دا لەسەر خەرجكردنی بڕی  820 ملیۆن و 709 هەزار دینار، بەشێوەی نەختینە لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر.
 
زانیاریی زیاتر: گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر، كە كەوتۆتە ناوجەرگەی بازاڕ و دامێنی قەڵات و تەنیشت بازاڕەكانی شێخەڵڵا و نیشتمان، بەیەکێك لە كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانەكانی شاری هەولێر هەژمار دەکرێت و بووەتە بەشێك له‌ مێژووی دێرینی شارەكە.
گەمارۆ لەسەر هەردوو گەڕەکە کوردییەکەی شاری حەلەب هەڵدەگیرێت
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە 15 ڕۆژ، دووبارە ئەو ڕێگایانە کرانەوە کە دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییەی کوردنشین لە پارێزگای حەلەب، ئەمەش دوای ئەوەی بەهۆی زیادبوونی گرژییەکانی نێوان هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی سووریای دیموکرات "هەسەدە" داخرابوون.

چیرۆکی سەرەکی: لە 6ـی تشرینی یەکەمدا، پێکدادان لە نێوان سوپای سووریا و هێزەکانی "هەسەدە" لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە سەریهەڵدا، کە تووندترین پێکدادان بوو لە دوای واژۆکردنی "ڕێککەوتنی 10ـی ئاداری" ڕابردوو.

بڵاوکراوەی فەرمی: تەلەڤزیۆنی سووریا ئەمڕۆ چوارشەممە ڕایگەیاند، ئەو ڕێگایانەی دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە لە شاری حەلەب دووبارە کراونەتەوە، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ بەربەستەکانی دەوروبەری هەردوو گەڕەکەکەیان لابردووە و ڕێگاکانیان بەڕووی هاتووچۆی ئۆتۆمبێل و پیادەدا کردووەتەوە.

لەهەمان کاتدا: تەلەڤزیۆنی سووریا ڕایگەیاند، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی "ئاسایش" خاڵێکی پشکنینی هاوبەشیان لە نێوان هەردوو ناوچەکەدا داناوە، ئاماژەی بەوەشدا کە دوای گرتنەبەری ئەم هەنگاوانە، هاتووچۆ و جموجۆڵی هاتووچۆ ئەمڕۆ بە شێوەیەکی ئاسایی گەڕاوەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کردنەوەی ڕێگاکان، تەنیا ڕۆژێک دوای سەردانیکردنی شاندێکی سەرکردایەتی ئاسایشی ناوخۆ لە وەزارەتی ناوخۆی سووریا بۆ گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە دێت، بۆ کۆبوونەوە لەگەڵ بەرپرسانی هەردوو گەڕەکە بۆ تاوتوێکردنی تەواوکردنی ڕێککەوتنی نیسانی ڕابردوو.

ئەمەش بزانە:  داخستنی ئەو ڕێگایانە بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان ئەنجوومەنی گشتی گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە و نوێنەرانی حکومەتی لە حەلەبە کە لە 1ـی نیسان واژۆ کرابوو، نابێت ئەو ڕێگایانە دابخرێن.
ئاڤای خەڵک؛ لە سلێمانی داوای دانانی پردێکی پەڕینەوە دەکرێت
ئاڤا نیوز

هاووڵاتییانی سلێمانی چەندین جار داوای پردی پەڕینەوەیان کردووە بۆ دووربوونیان لە کارەساتی دڵتەزێن بەڵام تاوەکوو ئێستا وەڵام نەدراونەتەوە. 

بەدواداچوونی ئاڤا: لە سەرەتای شەقامی سالم، لە دووڕیانی سەرچنارەوە تاوەکو بەردەم بەڕێوەبەرایەتیی پەروەردە، شەقامێکی قەرەباڵغە و هاتووچۆیەکی زۆری لەسەرە، خەڵکێکی زۆریش بە پیادە لە شەقامەکە دەپەڕنەوە و بەهۆیەوە چەند جارێک هاووڵاتییان سەیارە لێی داون و ڕووداوی هاتووچۆ دروست بووە، ئێستا بۆ چارەسەری ئەو کێشەیە هاووڵاتییان داوای دانانی پردێکی پەڕینەوەی پیادە دەکەن.

لێدوانی فەرمی: کامەران عەزیز، لەبەشی بەدواداچونی پارێزگاری سلێمانی، بۆ ئەم داواکارییە دەڵێت، دروسکردنی پردی پەرینەوە تێچوویەکی زۆری هەیە، لەتوانای بودجەی پارێزگای سلێماندا نییە، بۆیە دەکرێت داواکارییەکەمان بە نووسراو بۆ بهێنن و ئێمەش بەرزی دەکەینەوە بۆ ئەنجوومەنی وەزیران.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانیش لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئە جۆرە پرۆژانە پێویست ناکات بۆ ئێمە بنێردرێت، پڕۆژەیەکی ستراتیژی نییە تاوەکو تێچووی زۆربێت، پارێزگای سلێمانی دەتوانێت لەڕێگەی ئەندازەی هاتووچۆ خەمڵاندنی بۆ بکات و لەسەر بودجەی خۆیان جێبەجێی بکەن.
وەزارەتی ناوخۆ ڕوونکردنەوەیەک لەبارەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون
ئاڤا نیوز

وەزارەتی ناوخۆی کوردستان ڕوونکردنەوەیەک لەسەر قەرەبووکردنەوەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە بەهۆی سیاسەتەکانی بەعسەوە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون. دەڵێت، نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕوونکردنەوەیەکی لەبارەی دەنگۆیەکی ناڕاست لەسەر قەرەبووکردنەوەی هاووڵاتیان بڵاو کردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی ناوخۆ ڕایگەیاند: هاونیشتیمانیان ئاگادار دەکەینەوە کە ماوەیەکە دەنگۆی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە کە حکومەتی فیدراڵ/وەزارەتی کۆچ و کۆچبەران قەرەبووی ئەو هاووڵاتیانە دەکاتەوە کە بە هۆی سیاسەتەکانی رژێمی بەعس بە تایبەت لە دوای ڕێکەوتنامەی شوومی جەزائیر لە ساڵی 1975 ئاوارەی وڵاتانی ئێران، تورکیا و سووریا بوون، لە دوای ڕاپەڕینە مەزنەکەی گەلەکەمان لە 1991 گەڕاونەتەوە هەرێمی کوردستان.

وەزارەتی ناوخۆ دەڵێت: لێرەوە بۆ ڕای گشتی ڕادەگەیێنین، کە سەرەڕای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان - وەزارەتی ناوخۆ هەوڵی زۆری داوە بۆ ئەوەی لە چوارچێوەی دەستووری عێراقدا، حکومەتی فیدراڵ بەرپرسیارێتی خۆی بەرامبەر بەو خانەوادانە جێبەجێ بکات، تا نووسینی ئەم ڕوونکردنەوەیە هیچ وەڵامێکی فەرمی لە لایەن حکومەتی فیدراڵی پێمان نەدراوە، کۆی ئەو هەواڵانەی لە ئێستادا بڵاو دەکرێنەوە دوورن لە ڕاستییەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ڕوونکردنەوەکەدا هاتووە: ئاگاداری هاونیشتمانیان دەکەینەوە نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان، بە تایبەت مافی قەرەبووکردنەوەی ئاوارە گەڕاوەکان بۆ نیشتیمان، بەردەوام دەبێت و هەر زانیاری و هەنگاوێکی فەرمی هەبێت لە سەرچاوەی فەرمییەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت.
قوتابخانەیەكی جوانڕۆ جلی كوردیی بۆ یەكپۆشیی قوتابییان پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی دەگمەن و جێی ستایشدا بۆ پاراستنی کلتوور و ناسنامەی نەتەوەیی، قوتابخانەی کوڕانی (مەولەوی) لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ یەکەمجار قوتابییەکان بە پۆشینی جلی کوردیی دەچنە قوتابخانە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ وێنە و ڤیدیۆی قوتابییەکانی ئەم قوتابخانەیە بە جلوبەرگە ڕەسەنە کوردییەکانیانەوە، کە پێکهاتووە لە "پانتۆڵی کوردی" (شەرواڵ)، "جلێقە" (چاکەت) و کراسی سپی، بە شێوەیەکی بەربڵاو لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دەنگی داوەتەوە و بووەتە جێی خۆشحاڵییەکی زۆر لەناو چین و توێژە جیاوازەکانی کۆمەڵگادا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ نووسەران، ڕۆشنبیران و چالاکوانانی مەدەنی، ئەم دەستپێشخەرییە بە "هەنگاوێکی گەورە و گرنگ" وەسف دەکەن لەپێناو پاراستن و پەرەپێدانی فەرهەنگ و جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی. ئەوان پێیانوایە کە ئەم کارە نەک تەنها جوانییەکی تایبەت بە سیمای قوتابخانەکە دەبەخشێت، بەڵکو هەستی شانازیکردن بە ناسنامە و کلتووری خۆماڵی لەناو نەوەی نوێدا بەهێزتر دەکات.
  جلوبەرگی قوتابییەکان، کە بریتییە لە شەرواڵی کوردی، چاکەتێکی تایبەت و کراسێکی سپی، وێنەیەکی جوانی لەبەریەککەوتنی ڕەسەنایەتی و پەروەردەی هاوچەرخ نیشان دەدات. دیمەنی ئەم قوتابییە گەنجانە بە جلە کوردییەکانەوە، وەک پەیامێک سەیر دەکرێت بۆ زیندووڕاگرتنی ئەو نەریتانەی کە نیشانەی شکۆ و مێژوویەکی دەوڵەمەندن.
مەسرور بارزانی پڕۆژەیەکی ستراتیژی دەکاتەوە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەیەکی گرنگ و ستراتیژیی کارەبا لە سنووری دهۆک دەکاتە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە جێبەجێکردنی پڕۆژە گرنگ و ستراتیژییەکان لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەشدا پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆڕی غازی هەولێر – دهۆک لەلایەن مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دەکرێتەوە کە پڕۆژەیەکی گرنگی دابینکردنی کارەبایە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیای کار گرووپەوە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێ کراوە، درێژی بۆڕی پڕۆژەکە 198 كیلۆمەترە، بە هەنگاوێكی گرنگ بۆ دابینكردنی وزەیەکی خاوێن و جێگرەوە بۆ دابینکردنی کارەبای دەڤەرەکە دادەنرێت. 

لێدوانی فەرمی: فارس میرخان، بەرێوەبەری گشتیی بەرهەمهێانی کارەبا لە وەزارەتی کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: وێستگەی کارەبای غازی دهۆک-کاشێ توانای بەرهەمهێنانی هەزار مێگاوات کارەبای هەیە، بە شێوەیەکی سەرەکی پشت بە سووتەمەنیی غاز دەبەستێت، هەروەها لە کاتی پێویست گازوایل بەکار بهێنێت. وێستگەکە یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکانی ژێرخانی وزە لە هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: وێستگەکە لەلایەن کۆمپانیای ماس گرووپ هۆلدینگ، بە گرێبەست لەگەڵ وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان جێبەجێ کراوە و دەکەوێتە سەر ڕێگای دهۆک-زاخۆ لە ناوچەی کاشێ، یەکە بەرهەمهێنەرەکانی لەلایەن کۆمپانیای جەنەڕال ئەلەکتریکی ئەمریکییەوە دروستکراوە.

باکگراوند: لە ساڵی 2009 کارکردن لە وێستگەی کارەبای کاشێ دەستیپێکردووە، قۆناغی یەکەمی لە ساڵی 2010، قۆناغی دووەمی لە ساڵی 2013 تەواو بووە.
ڕۆژانە لە هەرێمی کوردستان زیاتر لە دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە دەخورێت
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکە ئاستی خۆژییەنی تێپەراندووە و ڕۆژانە زیاتر لە پێنج ملیۆن هێلکە هەناردە دەکات، لە ناوخۆشدا هەموو ڕۆژێک حەوت هەزار کارتۆن ساغ دەکرێتەوە، بەپێی داتاکانیش هەموو ڕۆژێک دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە لە ناوخۆی کوردستان بەکاردەهێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی گرنگیدانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ کەرتی کشتوکاڵ، ڕۆژ لە دوای ڕۆژ پڕۆژە کشتوکاڵییەکان زیاتر گەشە دەسێنن و فراوانتر دەبن، لەنێو کەرتەکەشدا پڕۆژە پەلەوەرییەکان گەشەسەندنی بەرچاویان بەخۆیانەوە بینیوە، ئێستا لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە زیاتر لە سێ هێندەی بڕی پێویست بۆ پێداویستی ناوخۆ بەرهەمدەهێنێت و بەشی زۆریشی ڕەوانەی بازاڕەکانی عێراق دەکات.

لێدوانی فەرمی:  فیراس سدیق، بەڕێوه‌بەری سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی کشتوکاڵ بە ئاڤای وت، هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا گەیشتووەتە خۆژیەنی و لێشی زیادە، ڕۆژانە 23 هەزار کارتۆن هێلکە لە سەرتاسەری کوردستاندا بەرهەم دەهێنرێت، حەوت هەزار کارتۆن بۆ پێداویستیی ناوخۆی هەرێمی کوردستان بەکاردەهێنرێت و ئەوەی تری  لە بازاڕەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق ساغ دەکرێنەوە.

ژمارەکان وادەڵێن: هەر کارتۆنێک 360 هێلکەی تێدایە، ئەگەر ئەو 360 هێلکەیە جارانی 23 هەزار کارتۆنی بەرهەمهێنراو بکرێت، ڕۆژانە هەشت ملیۆن و 280 هەزار هێلکە بەرهەمدەهێنرێت.

- لەو ژمارەیەش حەوت هەزار کارتۆنی بۆ ناوخۆ بەکاردێت کە ڕۆژانە دەکاتە دوو ملیۆن و 520 هەزار هێلکە.

- ڕۆژانە 16 هەزار کارتۆنیش هەناردەی شارەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەکرێت کە دەکاتە پێنج ملیۆن و 760 هەزار هێلکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو هێلکەیەی بەرهەم دێت و لەناوخۆ ساغ دەکرێتەوە، بەشێکی لەلایەن کارگەکانی دروستکردنی شیرینی و کێک بەکاردێت و بەشێکی دیکەشی وەک خواردنی ژەمەکان هاونیشتمانییان دەیخۆن.

باکگراوند:  لە ساڵی 2019  تەنیا 11 پرۆژەی بەرهەمهێنانی هێلکە لە هەرێمی کوردستان هەبوون، ڕۆژانە سێ هەزار کارتۆن هێلکەیان بەرهەم دەهێنا، کە دەکاتە یەک ملیۆن و 80  هەزار هێلکە، بەڵام لە کابینەی نۆیەم ژمارەی پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی هێلکە گەیێنرانە 58 پڕۆژە و ئێستا هەرێمی کوردستان بەشێکی هەرە زۆری پێداویستی شارەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دابین دەکات.
کیم و ترەمپ کۆدەبنەوە؟
ئاڤا نیوز

بەرپرسێکی کۆریای باشوور لەبارەی دیداری کیم و ترەمپ ئاماژە بەوە دەکات، بەگوێرەی هەڵسەنگاندنی گشتی ئیدارەکەیان هیچ نیشانەیەکی تایبەت نییە کە دەریبخات کە ئەم کۆبوونەوەیە ئەنجام بدرێت. 

وێنە گەورەکە: دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا بە گەشتێکی یەک هەفتەی سەردانی ئاسیای کردووە، دوێنی لە مالیزیا بوو، بڕیارە سەردانی ژاپۆن و کۆریای باشووریش بکات و کە چاوەڕێ دەکرێت لەگەڵ شی جین پینگی هاوتا چینییەکەیشی کۆببێتەوە و خواستی خۆشی بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ کیم جۆنگ ئون، ڕێبەری کۆریای باکوور دەربڕی، بەڵام هەندێک سەرچاوە ئەگەری دیدارێکی لەم شێوەیە ڕەتدەکەنەوە. 

 زانیاریی بەدەستهاتوو: ئۆه هیون جو، جێگری بەڕێوەبەری ئاسایشی نیشتمانی بۆ نووسینگەی سەرۆکایەتیی کۆریای باشوور ڕایگەیاند، باوەڕم بەوە نییە کۆبوونەوەی نێوان دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور بەم نزیکانە ڕووبدات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمە لە کاتێکدایە پێشتر سەرۆکی ئەمریکا ویستی خۆی بۆ بینینی کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور دەربڕی و جەختی لەوە کردوەوە 100% کراوەیە بۆ ئەنجامدانی کۆبوونەوە لەگەڵ کیم.
سەرۆکوەزیرانی کوردستان ئەمڕۆ لە سۆران دەبێت
ئاڤا نیوز

پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دەچێتە سۆران، یەکێک لە پڕۆژەکان دەکاتەوە و دوو پڕۆژەی گرنگی دیکەش بەسەر دەکاتەوە، دوانیوەڕۆش لە کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی پارتی وتارێک بۆ جەماوەری دەڤەرەکە پێشکەش دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، سەرەتا کارەکانی ماستەرپلانی گەشتیاری گەلی عەلی بەگ بەسەردەکاتەوە، کە دەبێتە یەکێک گەورەترین پڕۆژە گەشتیارییەکان لەسەر ئاستی ناوچەکە، دواتر بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە و پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری سۆران بەسەردەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامان محەممەد، بەڕێوەبەری پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری بە ئاڤای گوت، "کارەکانی بەرزەپردی دەروازەی سۆران ساڵێک پێش وادەی خۆی تەواو بووە، لە کاتێکدا 900 ڕۆژ بۆ تەواوکردنی دیاریکرابوو، هاوکات شەقامی 40 مەتری سۆران هەنگاوی باشی بڕیوە و مانگی سێی ساڵی داهاتوو واتا شەش مانگ پێش وادەی دیاریکراوی خۆی دەکرێتەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شەقامی 40 مەتری ماوەکەی سێ کیلۆمەتر و 200 مەترە، بەرزە پردێک لەخۆدەگرێت بە درێژی 290 مەتر و بەرزی 32 مەتر، ئەم شەقامە دەبێتە هۆکارێک بۆ کەمکردنەوەی قەڵەباڵغی ناوشار و بەستنەوەی هەردوو قەزای سیدەکان و مێرگەسۆر بە سەنتەری قەزای ناوەندی سۆران.

زانیاریی زیاتر: لەبەشێکی دیکەی سەردانەکەی بۆ سۆران سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی،  بەرزە پردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە کە پڕۆژەکە لە دوو بەرزە پرد پێک دێت، درێژی یەکێکیان 154 مەتر، بەرزی 15 مەتر و پانی 11 مەترە، بەرزە پردی دووەم درێژی 57  مەتر، بەرزی 8 مەتر و پانی 11مەترە. 

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە چوارچێوەی سەردانەکەی مەسرور بارزانی بۆ سۆران، دوانیوەڕۆ لە یاریگەی دێلزیان کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی 275ـی پارتی بەڕێوەدەچێت و جێگری سەرۆکی پارتی وتارێک پێشکەش دەکات.
كێشەكانی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ ڕاهێنەری یانەكە لە ئەركەكەی وازیهێنا
ئاڤا نیوز

تا دێت كێشەكانی یانەی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ دوێنێ یەكشەممە، بە ڕەزامەندیی هەردوولا، دەستەی كارگێڕی یانەی نەورۆز بڕیاریاندا بە هەڵوەشاندنەوەی گرێبەستی ڕاهێنەر یاسین ئاراس.

وێنە گەورەكە: یانەی نەورۆز لە دوایین یاری خۆیدا لە خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرە دڵسۆزەكانی، بە یانەی دهۆك دۆڕا، ئێستا لەپاڵ ئەنجامە خراپەكانی، یانەكە لە دۆخێكی سەختی داراییدایە و مووچە و گرێبەستی یاریزانەكانی پێ دابین ناكرێت.

چی ڕوودەدات: بۆ چارەسەركردنی بەشێكی كەم لە گرفتەكانی یانەی نەورۆز، ماوەی حەوت ڕۆژە پرۆژەی ڕۆژی وەفا لەلایەن یانەكەوە ڕاگەیێنراوە بۆ هاوكاریكردن و كۆمەككردنی یانەكە لەڕووی داراییەوە، بەپێی زانیارییەكانی ئاڤا؛ تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: نەوا لەتیف، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی یانەی وەرزشی نەورۆز لەڕێگەی ئاڤاوە، سوپاسی خەڵکی کوردستانی كرد كە لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان كە بەدەم بانگەوازەكەوە هاتوون و بەپێی توانا كۆمەكی یانەكەیان كردووە، وتیشی خەڵكانێكی زۆر نیەتی هاوكاریكردنیان پیشانداوە و مەبەستیانە یانەكە لەو دۆخەی تێیكەوتووە، دەربازی بێت.

باسی لەوەشكرد، تا ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە، هەرچەندە ئەم بڕە پارەیە تەواوی کێشەکانمان چارەسەر ناکات، بەڵام بە دڵنیایەوە سوودی دەبێت.
خۆتۆماركردن لە خولی پێداگۆجی بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا كارا كرا
ئاڤا نیوز

هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا؛ ئەوانەی بەنیازی بەدەستهێنانی نازناوی زانستین، دەتوانن ناوی خۆیان لە خولی یەكەمی پێداگۆجی تۆمار بكەن كە لەلایەن سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەكادیمی لە دەستەی كوردستانی دەكرێتەوە.

وێنە گەورەكە: خولی پێداگۆجی، خولی ڕێگا نوێیەكانی وانەوتنەوەیە و ماوەكەی شەش مانگە، تایبەتە بە هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرای سەر بە میلاكی وەزارەتەكانی خوێندنی باڵا و پەروەردە كە دوای تەواوكردنی خولەكە، نازناوی زانستی بەدەستدەهێنن و دەتوانن لە زانكۆ و پەیمانگەكان وانە بڵێنەوە. هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرا لە وەزارەت و دەستەكانی تر یاخود ئەوانەی دانەمەزراون، نازناوی زانستییان پێنادرێت مەگەر پشتگیریی وانەبێژی لە زانكۆیەك یاخود پەیمانگەیەك بهێنن، ئەوكات بۆ ماوەیەكی كاتی نازناویان پێدەدرێت.
  ئاگادارینامەی فەرمی: سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەکادیمی لە دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی، ئاگاداری سەرجەم هەڵگرانی بڕوانامەی دكتۆرا و ماستەر دەکاتەوە کە ئێستا دەتوانن ناوی خۆیان تۆمار بکەن بۆ بەشداریکردن لە خولی یەکەمی پێداگۆجی بۆ بەدەستهێنانى نازناوى زانستى؛ خۆتۆماركردن ئێستا كارایە و تاوەكو 26-11-2025 بەردەست دەبێت.

مەرجەكان چین: بۆ بەشداریكردنی خوازیاران لە خولی پێداگۆجی، هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر یاخود دكتۆرا، مەرجە نمرەی 5 ـی لە تاقیكردنەوەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئایەڵس (IELTS) یاخود هاوتاکانی لە  (TOEFL-IBT=59, TOEFL-PBT=414, Academic Pearson=52)هەبێت، یاخود بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئاستی (pre-intermediate) لە یەکێک لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکانی هەرێمی کوردستان هەبێت کە وەزارەتی خوێندنی باڵا پەسەندی کردووە و بڕوانامەكەشی سێ ساڵی بەسەردا تێپەڕ نەبووبێت.

هەنگاوەكانی پێشكەشكردن: خوازیار لەڕێگەی پڕكردنەوەی فۆرمێكەوە لەو بەستەرەی كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، دەتوانێت داواكاریی پێشكەش بكات، دواتر بەڵگە و دۆكیۆمێنتە پێویستەكان لە فایلێكدا ئامادە بكات و دوای تەواوبوونی ماوەی پێشكەشكردن، سەنتەری پێداگۆجی پەیوەندی بە پێشكەشكارەوە دەكات، و كاتێكی بۆ دیاری دەكرێت بۆ هێنانی بەڵگەنامەكان.
بەڵگەنامەكان چین:

یەكەم: بڕوانامەی دكتۆرا یاخود ماستەر، ئەوانەی لە دەرەوەی وڵات خوێندوویانە پێویستە بڕیاری یەكسانكردنی بڕوانامەیان هەبێت.

دووەم: بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزیی پەسەندكراو.

سێیەم: نووسراوی فەرمیی لارینەبوون لە شوێنی كارەكەی.

چوارەم: كۆپییەكی ڕەنگاوڕەنگی پاسپۆرت.

پێنجەم: پسوولە (وەسڵ)ـی نرخی بەشداریکردن لە خولەکە، كە بڕەكەی 500 هەزار دینارە و دەتوانرێت بە سێ قیست بدرێت بەمەرجێك هیچ قستێك لە 150 هەزار دینار كەمتر نەبێت، پسوولەکە لە بەڕێوەبەرایەتیی ژمێریاریی دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی وەردەگیرێت.
حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندیی لێدانی بیری کشتوکاڵی لە مەخموور دەدات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێگە بە جووتیارانی سنووری قەزای مەخموور دەدات، دووبارە دەست بە مامەڵەکانیان بۆ لێدانی بیر لە ناو زەوییەکانیان بکەن، ئەویش بەپێی ڕێكار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی پارێزگای هەولێر دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە میانەی کردنەوەی پرۆژەی مێگەڵ لە سنووری ناحیەی گوێڕ، بڕیاری دا هاوشێوەی قەزاکانی دیکەی هەولێر، لە سنووری قەزای مەخمووریش جووتیاران دەست بە مامەڵەی لێدانی بیر بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕزگار محەممەد، قایمقامی قەزای مەخموور بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە بەیانیی ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، "کار بەو ڕێنماییە نوێیە دەکەین بۆ ڕاییکردنی مامەڵەی لێدانی بیر"،  هاووڵاتیان و جووتیارانی سنوورەکەمان دەتوانن بێن داواکارییەکانیان پێشکەش بە هۆبەکانی کشتوکاڵی و بەڕێوەبەرایەتیی ناحییەکان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لێدانی بیری ئیرتیوازی، بەپێی ڕێكکار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی سەر بە پارێزگای هەولێر و بەپێی جۆر و شوێنی زەوی و دوور و نزیکی نێوان بیرەکان ئەنجام دەدرێت.

هۆکارە زانراوەکان: ماوەیەک پێش ئێستا بە بڕیارێکی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە هۆکاری ڕێکخستنەوە و هەماهەنگی لەگەڵ ئیدارەی پارێزگای نەینەوا، مۆڵەت و ڕێپێدانی بیری ئیرتیوازی ڕاگیرا بوو.

ئەمەش بزانە: بڕیارەکە تەواوی سنووری قەزای مەخموور بە تەواوی ناحییەکان، وەک (مەلاقەرە و كەندێناوه و گوێڕ و قەراج) دەگرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ هاوڵاتییانی مامەجەلکە و فریز و هیران داوای دەستپێکردنەوەی پڕۆژەی ڕێگاکەیان دەکەن
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران، کە ساڵی ڕابردوو دەستیپێکرد و دواتر بەهۆی قەیرانی داراییەوە وەستا، جارێکی دیکە بووەتە داواکارییەکی گەرم لەلایەن دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر.

چیرۆکی سەرەکی: لە مانگی حوزەیرانی ساڵی ڕابردوودا، پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران دەستیپێکرد. لەو کاتەشدا ئاڤا میدیا ڕۆڵی هەبوو لە گەیاندنی داواکاری خەڵکی ناوچەکە و بڕیاری دەستپێکردنی پڕۆژەکە، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم بەهۆی نەبوونی بودجە و قەیرانی داراییەوە، کارەکانی پڕۆژەکە وەستان.

داواکاری فەرمی: ئێستا دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر، کە ڕۆژانە بەو ڕێگایەدا هاتووچۆ دەکەن، جارێکی دیکە پەنایان هێناوەتە بەر ئاڤا میدیا و داوا دەکەن دەنگیان بگەیێنرێتە لایەنی پەیوەندیدار بۆ ئەوەی پڕۆژەکە دەستپێبکاتەوە و ڕێگاکە تەواو بکرێت.

هاوکات، ژمارەیەک لە خاوەنی ئامێر و بارهەڵگرەکان کە لە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکەدا کاریان کردووە، هێشتا پارەی شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە و داوای بەدواداچوون دەکەن بۆ ئەوەی قەرەبوو بکرێنەوە.

لێدوانە فەرمییەکان:

ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بۆ تەواوکردنی ئەو پڕۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و 500 ملیۆن دینار تەرخان کرا، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پڕۆژەکە تەواو بکرێت."

عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێریش، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا میدیا وتی: "کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پڕۆژەکە دەکەین. لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پڕۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پڕۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە."

باکگراوند: درێژیی ڕێگای مامەجەلکە 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە. ئەم ڕێگایە ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ، بۆیە تەواوکردنی کاریگەرییەکی زۆری لەسەر هاتووچۆ و گواستنەوەی کاڵا و خزمەتگوزارییەکان دەبێت.
حەجخوازانی حەجی ئەمساڵ تیروپشکیان بۆ دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئامادەکارییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە بۆ وەرزی حەجی ساڵی 2026 بەردەوامە و لە نزیکترین کاتدا تیروپشک بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمساڵ وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی پڕۆسەی ناونووسینی بۆ خوازیارانی حەج بەشێوەیەکی ئەلیکترۆنی ڕاگەیاند، سەرجەم ئەو کەسانەی بە نیازی حەجن لە ڕێگەی ئەلیکترۆنییەوە ناوی خۆیان تۆمار کرد، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج دەکات، بۆ ئەوەی لەکاتی نزیکبوونەوەی وەرزی حەج سەرجەم ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن.

لێدوانی فەرمی: کاروان ستوونی، وتەبێژی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە ماوەیەکی زۆرە دەستی بە ئامادەکارییەکانی پڕۆسەی حەج کردووە و ئێستا وردبینی بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت. بەپێی ئەو وادەیەی بۆ حاجییانی عێراق دانراوە، دەبێت تا مانگی یەکی ساڵی 2026 هەموو کارەکان تەواو بکرێن.

زانیاریی زیاتر: کاروان ستوونی گوتیشی، پێشبینی دەکەین لە ماوەی دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج تەواو بکرێن و تیروپشک ئەنجام بدرێت، هاوکات لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتی بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی باڵای حەج و عومرەی عێراقی خولێکی ئایتی بەڕێوەچووە بۆ بە ئەلیکترۆنیکردنی پشکنینی تەندروستیی خوازیارانی حەج، چونکە وڵاتی سعوودیە پشکنینی تەندروستی بەشێوەی ئەلیکترۆنی کردووەتە پێش مەرجی پێدانی ڤیزا.

ئەمەش بزانە: فەرمانبەرانی ئایتی لەسەرجەم نووسینگەکانی حەج وعومرە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان لە خولی ئایتیدا کردووە، بۆ ئەوەی لەکاتی دەرچوونی ناوی حاجییان ڕاستەوخۆ بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی کوردستان دەست بە پشکنینی تەندروستی بۆ خوازیارانی حەج بکرێت، وڵاتی سعوودیە ساڵانە ڕێگە بە تەنیا 7%ـی ئەو کەسانە دەدات کە تەمەنیان لەسەرووی 70 ساڵییەوەیە، ئەگەر هەر کەسێکیش لە پشکنینی تەندروستی دەرنەچێت ئەگەری زۆرە ڤیزای پێ نەدرێت.
ئاڤای خەڵک؛ وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای گەڕانەوەی پارە لە قوتابییانی تواناسازی دەکات
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک قوتابی پڕۆژەی تواناسازی نیگەرانن لە بڕیاڕێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا، کە 14 ساڵ بەر لەئێستا بە مەبەستی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە وڵاتی میسر، بڕیارەکە داوای گەڕانەوەی بەشێک لە پارەی تەرخانکراو دەکاتەوە بە بیانووی کەم مانەوە لەو وڵاتە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک لە قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی کە بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە میسر، نیگەرانی خۆیان دەربڕی بەرامبەر بڕیارێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کە داوای گەڕاندنەوەی بەشێک لەو پارەیە دەکات کە پێیان دراوە، بە بیانووی کەم مانەوەیان لەو وڵاتە لە ساڵی 2011دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی ڕایانگەیاندووە کە وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای لێکردوون بڕێک پارە بگەڕێننەوە بۆ وەزارەت، بە بیانووی ئەوەی لە ساڵی 2011دا کەمتر لە نۆ مانگ لە میسر ماونەتەوە، ئەمەش بەدەرە لە ڕێنماییەکان. قوتابییەکان بە "پێچەوانەی عورفی کارگێڕی و یاسایی" وەسفی دەکەن.

بەپێی گوتەی قوتابییەکان، گرێبەستی واژۆکراو بۆ قوتابییانی ماستەر، مانەوەی نۆ مانگی لە کۆی پڕۆسەی خوێندنەکە لە وڵاتی خانەخوێ دیاری کردووە، هەروەها بۆ قوتابییانی دکتۆراش 18 مانگ، بەڵام وەزارەت یەک ساڵی وەک بنەما وەرگرتووە بۆ هەژمارکردنی مانەوە.

لێدوانی فەرمی: د. یاسین ساڵح، بەڕێوەبەری گشتیی نێردراوان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "حکومەت بە دوو جۆر پارە بۆ قوتابییانی تواناسازی خەرج دەکات. جۆرێکیان بۆ کرێی خوێندنی ئەو زانکۆیەیە کە لێی دەخوێنن، و دووەمیان خەرجی ئەو کەسە و خێزانەکەیەتی لەو وڵاتە."

د. یاسین ساڵح ئاماژەی بەوەشدا: "بەپێی گرێبەست دەبێت قوتابییانی تواناسازی لە ساڵێکدا 9 مانگ لەو وڵاتە بمێننەوە، ئینجا پارەی یەک ساڵیان بۆ خەرج دەکرێت. ئەگەر لەو وادەیەش کەمتر بێت، پارەی پێنج مانگیان پێ دەدرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەنووسی کێشەکە، د. یاسین ڕوونی کردەوە: کاتی خۆی ئەو کێشەیە درایە دادگا و ئەوانیش بڕیاریاندا ئەو پارەیە بگەڕێننەوە. پێشتریش خۆمان داوامان لە ئەنجوومەنی وەزیران کرد چاوپۆشی بکرێت و ڕەت کرایەوە، ئێستاش جارێکی دیکە دووبارە داوامان کردووەتەوە و چاوەڕێی وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانین، ئەگەر هەموویشی نەبێت بەڵکو لە بەشێکی خۆش بین، داواشمان کردووە پارەکە بە قیست وەربگیرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ ئاڤا ماف بۆ هاووڵاتییەک دەگەڕێنێتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دوای هەفتەیەک بەدواداچوون، کێشەیەکی هاووڵاتییەک کە مافی لەلایەن کەسێکی دەستڕۆیشتووەوە خورا بوو، چارەسەر کرد. ئەمڕۆ، هەردوو لایەنی کێشەکە لە ئاڤا میدیا ئامادە بوون و بەڵێننامەی گەڕاندنەوەی مافەکان واژۆ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: نزیکەی هەفتەیەک لەمەوبەر، هاوڵاتییەک سەردانی ئاڤا میدیای کرد و گلەیی ئەوەی هەبوو کە کەسێکی دەستڕۆیشتوو ستەمی لێکردووە و مافەکانی خواردووە، بەبێ ئەوەی ئامادە بێت مافەکانی بۆ بگەڕێنێتەوە. هاووڵاتییەکە بە ناچاری پەنای بۆ ئاڤا هێنابوو بۆ ئەوەی دەنگەکەی بگات و کێشەکەی چارەسەر بکرێت.

ئاڤا میدیا دەستبەجێ دەستی بە بەدواداچوون کرد و بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەوام لەسەر خەت بوون لەگەڵ ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافی ئەو هاووڵاتییە. بەهۆی هەوڵ و کۆششی بەردەوامی تیمەکەوە، کێشەکە گەیشتە قۆناغی چارەسەرکردن.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، ئەو هاوڵاتییەی کە مافی خورابوو، بە خۆی و منداڵەکانییەوە سەردانی ئاڤا میدیای کردەوە. هەروەها ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافەکە، ئەویش ئامادە بوو. لە بەردەم کامێرای ئاڤا میدیا ، کەسی دەستڕۆیشتوو بەڵێننامەیەکی پڕکردەوە. بەپێی بەڵێننامەکە، ناوبراو بەڵێنی دا کە تا ڕۆژی یەکشەممە سەرجەم مافەکانی ئەو هاووڵاتییە بگەڕێنێتەوە.

لە کۆتایی پرۆسەی چارەسەرکردنی کێشەکەدا، هەردوو لایەنی کێشەکە سوپاس و پێزانینی خۆیان بۆ ڕۆڵی ئاڤا میدیا لە چارەسەرکردنی کێشەکەیان و گەڕاندنەوەی ماف بۆ خاوەنەکەی دەربڕی.
ئاڤا کورسییە تەرخانکراوەکانی پارێزگاکانی کوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق ڕوون دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

کێبڕکێی لایەنە سیاسییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ بەدەستهێنانی کورسییەکانی پەرلەمانی عێراق تا دێت گەرمتر دەبێت، چ لەناو پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و چ لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: بڕیارە 11ـی مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت، لایەنە سیاسییە کوردییەکانیش چەندین کاندیدیان لە پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ئامارەکانی کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق، 301 کاندید لەسەر 46 کورسیی تەرخانکراو بۆ چوار پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان کێبڕکێ دەکەن.

ژمارەکان وا دەڵێن:  ژمارەی کاندیدەکان بەگوێرەی پارێزگاکان:

٠ لە پارێزگای هەولێر، 108 کاندید کێبرکێ لەسەر 15 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

٠ لە پارێزگای دهۆک، 58 کاندید کێبرکێ لەسەر 11 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

لە پارێزگاکانی سلێمانی و هەڵەبجە، 135 کاندید کێبرکێ لەسەر 18 کورسی بازنەکە دەکەن، لەم دوو پارێزگایەدا کورسیی تایبەت بۆ پێکهاتەکانی دیکە دانەنراوە.

لەلایەکی دیکەوە: لەو 46 کورسییە، 12 کورسی بۆ کۆتای ژنان تەرخانکراوە، پێنج کورسی بۆ سلێمانی و هەڵەبجە، چوار کورسی بۆ هەولێر و سێ کورسی بۆ دهۆک. ئەم ژمارەیە بەشێکە لە 83 کورسی گشتیی کۆتای ژنان لە پەرلەمانی عێراق لە کۆی 329 کورسییەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جیا لەو 46 کورسییەی بۆ پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان تەرخانکراوە، حیزب و لایەنە سیاسییەکان هەرێمی کوردستان بە تایبەتیش پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتمانیی کوردستان لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کاندیدیان هەیە.

٠ لە کەرکووک، کە 13 کورسی هەیە، هەریەک لە پارتی و یەکێتی 24 کاندیدیان هەیە.

٠ لە نەینەوا، کە 34 کورسی هەیە، پارتی 61 کاندیدی هەیە، لەکاتێکدا یەکێتی لە چوارچێوەی هاوپەیمانێتییەک لەگەڵ لایەنە عەرەبییەکان، بە گشتی 62 کاندیدیان هەیە.
زانیاریی ئاڤا؛ 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کران
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ دەستگیرکردنی کۆچبەرانی کورد لە لیبیا دەکات و بەپێی زانیارییەکان 35 کۆچبەر دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: لە ساڵی ڕابردوودا لیبیا بووە بە یەکێک لە ڕێڕەوە دیارەکانی گەیشتن بە وڵاتانی ئەوروپا بە ڕێگەی نایاسایی، بەشێک لە گەنجانی هەرێمی کوردستان و وڵاتانی دیکەی ناوچەکە، بۆ گەیشتن بە کەناراوەکانی ئیتاڵیا ڕێگای ئەو وڵاتە بەکاردەهێنن، ئەو گەنجانە لەلایەن هێزە ئەمنییەکان دەستگیر دەکرێن، ڕووبەڕووی دۆخی نەخوازراو و ئەشکەنجەدان، تەنانەت گیانلەدەستدانیش دەبنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی لە ڕۆژانی ڕابردوودا 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کراون، کە 23 کەسیان لە کەناراوەکانی زاویە و 12 کەسیان لە بازگەکانی دەوروبەری تەرابلووس بوون.

لێدوانی فەرمی: ئەبوبەکر عەلی، سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە ئاڤای گوت: تەنیا ئەمساڵ 319 کۆچبەری کورد لە لیبیا و 80 کۆچبەری دیکە لە تونس لەلایەن حکومەتی کوردستان گەڕێنراونەتەوە، دوو کۆچبەریش گیانیان لەدەست داوە.

ئەمەش بزانە: ڕۆژی یەکشەممە 26-10-2025، 40 هاونیشتمانی لە لیبیاوە گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان کە هەوڵیان دابوو بگەنە ئیتالیا و ئەوروپا.
سێ ئیدارەی سەربەخۆی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ فراوانبوونی پڕۆژەی ڕووناکی لە کوردستان دەکات و بەمزووانەش سێ ئیدارەی سەربەخۆ دەچنە سەر نەخشەی تەواوەتیی کارەبای 24 کاتژمێری.

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فراوانبوون و ڕۆژانە دەگاتە ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، ئێستا زیاتر لە چوار ملیۆن هاونیشتمانی لە پڕۆژەکە سوودمەند بوون، لە داهاتوویەکی نزیکیشدا هەر ئیدارەی سەربەخۆ دەبنە خاوەنی پڕۆژەکە و هاوبەشانیان کارەبای 24 کاتژمێریان دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار عەلی محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین بە ئاڤای وت: تەواوی ئامادەکارییەکانمان بۆ پڕۆژەی ڕووناکی بە کۆتا گەیشتووە، ئێستا چاوەڕێی تیمی سەرپەرشتاری پرۆژەی ڕووناکین، بۆ ئەوەی تەواوی سنووری ڕاپەڕین بە یەک پاکیج ببێتە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.

بە گوتەی بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین، لە سنوورەکەیان 109 هەزار هاوبەشی کارەبا هەیە، زیاتر لە 85 هەزاریان هاوبەشی ماڵانن، ئیدارەی ڕاپەڕین لە دوای سەنتەری شارەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک، زۆرترین هاوبەشی کارەبای هەیە و پلەی چوارەمی گرتووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری گشتی کارەبای سۆران بە ئاڤای گوت، سەرجەم ئامادەکارییەکانی پڕۆژەی ڕووناکیمان تەواو کردووە، تەنانەت تێستی کارەبای 24 کاتژمێریمان کردووە، بۆیە شەش قەزا و 13 ناحیە و سەرجەم گوندەکانی سنووری سۆران لێی سوودمەند دەبن و ژمارەیان 93 هەزار هاوبەشە.

سەبارەت بە پڕۆژەی ڕووناکی لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند: لە داهاتوویەکی نزیکدا زاخۆ دەبێتە خاوەنی پڕۆژەی ڕووناکی بۆ کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، زیاتر لە 80 هەزار هاوبەشی بازرگانی و ماڵان هەیە، لە داهاتوودا لە پڕۆژەی ڕووناکی سوودمەند دەبن.
دوو پڕۆژەی گرنگی ئاودێری لە قەزای خورماڵ جێبەجێ دەكرێن
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 621 ملیۆن دینار تەرخانكرا بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی دوو پڕۆژەی ئاودێریی لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ و دەستكراوە بە جێبەجێكردنی پرۆژەكان.

چیرۆكی سەرەكی: لە چوارچێوەی بەدواداچوونی خودی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ گرفت و داواكارییەكانی هاونیشتمانیانی پارێزگای هەڵەبجە، فەرمانگەی بەدواداچوونی پڕۆژەكان لە سەرۆكایەتی ئەنجوومەنی وەزیران، ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجكردنی زیاتر لە 621 ملیۆن دینار بەشێوەی نەختینە و قۆناغ لەسەر بودجەی وەزارەتی كشتوكاڵ بۆ هەردوو پڕۆژەی ئاودێری و چاككردنەوە و كۆنكرێتكردنی جۆگەكانی قوڵەنگەچین و گەنەبۆ لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ.

لێدوانی فەرمی: د. كاروان سەباح هەورامی، بەڕێوەبەری گشتیی سەرچاوەكانی ئاو لە وەزارەتی كشتوكاڵ بە ئاڤای ڕاگەیاند، جێبەجێكردنی ئەم دوو پڕۆژەیە داواكاریی خەڵكی خورماڵ بوو لەكاتی سەردانەكەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ پارێزگای هەڵەبجە، كە هەر ئەوكات بەڵێنی پێدان سەرجەم داواكارییەكانیان جێبەجێ بكات.

زانیاریی زیاتر: گوژمەی زیاتر لە 305 ملیۆن دینار بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی هەردوو جۆگەی قوڵەنگچین تەرخان دەكرێت، هاوكات بڕی 316 ملیۆن دیناریش بۆ جۆگەی گەنەبۆ تەرخان دەكرێت كە هەردوو پڕۆژەكە دەكەونە گوندی باڵانپێ لە قەزای خورماڵ.
بڕیارێکی وەزارەتی پەروەردەی عێراق دەبێتە مەترسی لەسەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک
ئاڤا نیوز

بڕیارێکی نوێی وەزارەتی پەروەردەی عێراق سەبارەت بە قەدەغەکردنی وانەوتنەوەی مامۆستایانی خۆبەخش، مەترسی گەورەی بۆ سەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک و دەوروبەری دروست کردووە. پێشبینی دەکرێت بەهۆی ئەم بڕیارەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت و لە سەدان قوتابخانەی دیکەشدا کێشەی جددی بۆ پڕۆسەی خوێندن دروست بێت.

چیرۆکی سەرەکی: وەزارەتی پەروەردەی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە کە بەپێی ئەو بڕیارە، چیتر مامۆستایانی خۆبەخش بۆیان نییە بەبێ بەرامبەر وانە بڵێنەوە و هەروەها دامەزراندنیش نییە. لە بڕیارەکەدا ئاماژە بەوەش دراوە، هەر قوتابخانەیەک پابەند نەبێت و مامۆستای خۆبەخشی هەبێت، لێپێچینەوەی لەگەڵ دەکرێت. هەرچەندە ئەم بڕیارە بۆ سەرجەم ناوچەکانی عێراقە، بەڵام زۆرترین کاریگەری نەرێنی لەسەر کەرکووک دەبێت و بە پلەی یەکەم زیان بە خوێندنی کوردی دەگەیەنێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: لە کەرکووک و دەوروبەری، نزیکەی 500 قوتابخانەی کوردی بوونی هەیە کە زیاتر لە 100 هەزار قوتابی تێیاندا دەخوێنن. جگە لە مامۆستا هەمیشەییەکان، ژمارەی مامۆستایانی خۆبەخشی کورد لەو قوتابخانانەدا هەشت هەزار و 132 مامۆستا دەبێت. بە گشتیش لە کەرکووک 22 هەزار مامۆستای خۆبەخش هەیە، کە بەپێی ئەم بڕیارە دەبێت هەموویان دەستبەرداری وانەوتنەوە ببن و بگەڕێنەوە ماڵەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤان فاسۆ، مامۆستای خۆبەخش لە قوتابخانەی شۆریجە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "لە قوتابخانەکەی ئێمە 14 مامۆستا هەیە، حەوتیان خۆبەخشن. ئێمە پێنج ساڵە بێبەرامبەر وانە دەڵێینەوە."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی لە کەرکووک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بڕیارەکە مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر خوێندنی کوردی و ڕەنگە بەهۆی بڕیارەکەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت."
مەسرور بارزانی بڕیارێک لەبارەی پێدانی زەوی بە فەرمانبەرانی عەنکاوە دەردەکات
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆكوەزیرانی کوردستان لەبارەی دابەشكردنی زەویی بەسەر فەرمانبەرانی عەنكاوەدا بڕیارێک دەردەکات.

وێنە گەورەکە: پڕۆسەی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بە بڕیاری سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە تەواوی ناوچەکان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەدا وردبینی بۆ فۆرمی زیاتر لە 485 هەزار فەرمانبەر کراوە لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی نیشاندا لەسەر گواستنەوەی شوێنی دابەشكردنی زەویی فەرمانبەرانی عەنكاوە لە سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی عەنكاوە بۆ سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر و دیاریكردنی زۆنێكی تایبەت بە كریستیانەكان لە نەخشەی كەرتی کە ژمارەیان هەزار و 279 فەرمانبەرە.

زانیاریی زیاتر: بڕیارەکە بەهۆی سنوورداریی ڕووبەری زەوی لە سنووری شارەوانیی عەنکاوە و نەبوونی زەویی پێویستە بۆ فەرمانبەرانی عەنکاوە، هەروەها پاراستنی تایبەتمەندیی پێکهاتەی کریستیانەکان لە هەولێر دەرچوو، بۆ ئەو مەبەستەش شارەوانیی هەولێر بۆ ئەنجامدانی کاری پێویست ڕاسپێردراوە.
فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا بارزانیی نەمر وەك كەسایەتیی ساڵ لە ئاسیا هەڵدەبژێرێت
ئاڤا نیوز

فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا كە بارەگاكەی لە شاری دوبەیە، بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵی ئاسیا بۆ ساڵی 2025 هەڵبژارد، لە هەنگاوی داهاتووشدا پاڵەوانیەتییی جیهانی بە ناوی بارزانیی نەمر ڕێكدەخات.

وێنە گەورەكە: ساڵانە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، لەسەر ئاستی كیشوەری ئاسیا، كەسایەتییەكی ساڵ هەڵدەبژێرێت، بۆ ئەمساڵیش فیدراسیۆنەكە بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵ هەڵبژارد، ئەوەش دوای سەردانی هیشام ئەلتاهیری، ئەمینداریی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، بۆ هەرێمی كوردستان و دەڤەری بارزان و لەنزیكەوە بینینی چەند بەڵگەیەك لەوەی بارزانی نەمر، لەو سەردەم شەتڕەنجی كردووە.

پێدراوە ڕاستییەكان: لەكاتی سەردانەكەی بۆ دەڤەری بارزان، هیشام ئەلتاهیری وتوویەتی: "بۆ من جێی سەرسوڕهێنەر و هەڵوەستە بوو، كە لەم دەڤەرە دڵڕفێنە، گەورە و بچووك شەترەنج دەزانێت، دوای بەدواداچوونیشم، بۆم دەركەوت كە ئەمە هەمووی بۆ سەركردەی كۆچكردوو بارزانیی نەمر دەگەڕێتەوە، كە ئەوكات لە شاخ سەرباری ئەو بارودۆخەی كە تێیدابووە، بەڵام دەستبەرداری خولیا هزرییەكەی نەبووە و وەك زۆرێك لە سەركردە ناودارەكانی جیهان، بەردەوام یاریی شەترەنجی كردووە."

لێدوانی فەرمی: دڵزار حەمەساڵح، سەرۆكی یانەی شەترەنجی خانزاد بە ئاڤا ڕایگەیاند، 52 وڵات لە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ئەندامن، دوای ئاشنابوونی ئەندامانی فیدراسیۆنەكە و وڵاتانی ئەندام بە كەسایەتیی بارزانی نەمر، كە سەرەڕای خەباتی ڕزگاریخوازی بۆ نەتەوەكەی، یاری شەترەنجی كردووە، بۆچوونیان وابوو شەڕەفی كەسایەتیی ساڵ بۆ ساڵی 2025 بدرێتە بارزانی نەمر، كە پێشتر چەندین سەركردەی ناوداری جیهان لەلایەن هەمان فیدراسیۆن بە كەسایەتیی ساڵ دیاریكراون، ئەوانیش؛ شێخ د. سوڵتان بن محەممەد ئەلقاسمی، حاكمی ئیماڕەتی شارقە - ئیسلام كەریمۆڤ، سەرۆكی ئۆزبەكستان - قوربان محەممەدۆڤ، سەرۆكی توركمانسان و ستالین، سەرۆكوەزیرانی حكومەتی ویلایەتی تامیلاند لە وڵاتی هیندستان.

ببینە و بیستە: ماڵپەڕی فەرمیی فیدراسیۆنی شەترەنجی نێودەوڵەتی، پاڵەوانیەتی دێرینەكانی شەترەنجی ئاسیا كە لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو، وەك هەواڵێكی سەرەكی بە وێنەی بارزانی نەمرەوە بڵاوكردووەتەوە و بە زمانی ئینگلیزی نووسیویەتی: وێنەیەکی مێژوویی ساڵی 1974، سەرکردەی کۆچکردووی کورد، مستەفا بارزانی لەگەڵ دانا ئادەم شمیت، ڕۆژنامەنووسی ئەمریکی یاریی شەترەنج دەکات، ساتێک کە ئیلهامبەخش بوو بۆ ئەوەی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ڕێزی لێبگرێت لە ساڵی 2025، هەروەها پێگەی فەرمیی فیدراسیۆنی شەتڕەنجی ئاسیاش، بەهەمان شێوە بەگرنگییەوە ئەو هەواڵەی بڵاوكردووەتەوە.
لە سۆران پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوند جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوندی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە قەبارەی 480 مەتر سێجا جێبەجێ دەکرێت کە پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەستێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پڕۆژەکانی خزمەتگوزاریی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەیەکی گرنگی ئاوی خواردنەوە بۆ 18 گوندی ناوچەی دۆڵی بیاو لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران لە جێبەجێکردن دان.

لێدوانی فەرمی: هەژار حەکیم، بەرپرسی ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤای ڕاگەیاند، پڕۆژەکە لە سێ خەزانی گەورەی ئاو بە قەبارەی 480 مەتر سێجا پێکهاتووە.

باس لەوەش دەکات، لە پڕۆژەکەدا پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەسترێت لەگەڵ دانانی سیستەمێکی پێشکەوتوو بۆ فلتەرکردنی ئاوی خواردنەوە بۆ دانیشتووانی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: لە چوارچێوەی ئەم پڕۆژەیە، تۆڕی ئاوی خواردنەوە بە درێژایی زیاتر لە 31 کیلۆمەتر ڕاکێشراوە، تا بتوانرێت پێداویستیی گوندەکان بە شێوەیەکی گونجاو دابین بکرێت.
چەند شەقامێکی شاخۆڵان قیرتاو دەکرێن
ئاڤا نیوز

لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان ژمارەیەک شەقام قیرتاو دەکرێن، کە گرنگییەکی زۆری بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی ناوچەکە هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، ژمارەیەک شەقام لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان لە سنووری قەزای بەحرکە قیرتاو کران، پڕۆژەکە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا.

لێدوانی فەرمی: تۆڵە مەهدی خۆشناو، قایمقامی قەزای بەحرکە بە ئاڤا میدیای گوت: سێ شەقامی سەرەکی شاخۆڵان بە رووبەری 10 هەزار مەتردووجا قیرتاوکران، بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، پرۆژەکە ڕاستەوخۆ لە لایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا و کارەکانی تەواو کرا.

بۆچی گرنگە: ئەو سێ شەقامەی قیرتاو کراون شەقمی سەرەکیین و  ئاسانکاری زۆر بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی سنووری شاخۆڵان دەکات.
وەزیری کارەبا بۆ ئاڤا: نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە
ئاڤا نیوز

وەزیری کارەبای هەرێمی کوردستان لەسەر نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە وەرزی زستاندا قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت: ئەو بابەتە ئەسڵ و ئەساسی نییە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 25-10-2025، دەزگاکانی ڕاگەیاندن لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا بڵاویان کردەوە کە لە وەرزی زستاندا کارەبای 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەبا زیاد دەبێت، لەگەڵ ئەوەشدا جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکانی نێو گەڕەکەکان دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد ساڵح، وەزیری کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: بابەتی نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە، هەروەها سکاڵای یاسایی دژی ئەو کەناڵە تۆمار دەکەین کە ئەم هەواڵەی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فەراوانبوون، لە کۆتاییەکانی ساڵی داهاتوو سەرجەم ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.
نێچیرڤان بارزانی: پارتی دەبێتە حیزبی یەکەم لەسەر ئاستی عێراق
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند: بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لە سەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دا کە کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لێدوانی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: لە یەکەم ڕۆژی دامەزراندنی پارتییەوە تاوەکو ئێستا دەڤەری ئاکرێ و سنوورەکە بەشێکی دانەبڕاوبووە لە مێژووی و خەباتی پارتی.  

- بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لەسەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

- پارتی لە ڕابردوو و لە ئێستاش سەلماندوویەتی کە هێزی پاراستنی پێکەوەژیانی ئایینی، هێزی هەق و هێزی نیشتمان پەروەری و هێزی کردار و ئاوەدانییە.

- ئەوەی تا ئێستا بڕیاری نەداوە داواتان لێدەکەم دەنگ بدەن بە پارتی دیموکراتی کوردستان، پرسیار بکەن خوێنی کێ لەسەر چیا و خاکی کوردستان هەیە و کێ قوربانی بۆ پێشکەوتن و ئاوەدانی داوە.

- زۆرینەی کات لایەنە سیاسییەکان، پارتییان بە تەنیا جێهێشتووە بۆ بەرگری سیاسی و یاسایی و چەکداری، بەڵام ئەوە خەمی ئێمە نییە چونکە پارتی خەمخۆری دۆزی گەلی کوردستانە. 

- پارتی پارێزەری ئاوەدانی و سەقامگیریی کوردستانە، ئەگەر پارتی بەهێز بێت کەس ناتوانێت دەستدرێژی بکات سەر مافی خەڵکی کوردستان.
سزای لە سێدارەدان بۆ چالاکوانێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرچوو
ئاڤا نیوز

کۆماری ئیسلامیی ئێران بە غیابی سزای لەسێدارەدانی بۆ چالاکوانێکی کوردی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرکرد و شەش هاووڵاتیی دیکەش بە 10 ساڵ بەندکردن سزا دەدات.

لێدوانی فەرمی: نەشمیل عابدی، ئەندامی ڕێکخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو بە ئاڤای ڕاگەیاند، کاوەیس عەبدوڵڵازاده، لە لایەن لقی یەکی دادگای شۆڕشی مەهاباد بە سەرۆکایەتیی دادوەر ئەحەد سیامی، سزای سێدارەی بەسەردا سەپێندراوە، هاوکات سالار بایەزیدی ئازەر، خەڵکی مەهاباد، هێمن مام قادری، یوسف مام قادری و مەنسوور کەربەلایی، سالار سەیدڕەحیمی و حەسەن مامیل ئازەر لە لایەن هەمان دادگا هەر یەک سزای 10 ساڵ بەندکردنیان بەسەردا سەپێندراوە.

زانیاریی زیاتر: نەشمیل عابدی لە ڕێکخراوی هەنگاو دەڵێت، ئەو هاووڵاتییانە بە تۆمەتەکانی پێکهێنانی باند و گرووپ بە ئامانجی ڕووخاندنی حکومەت، داڕشتنی پلان بۆ سەرهەڵدانی گشتی و هاوکاری لەگەڵ حزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران سزا دراون. هاوکات کاویس عەبدوڵڵاپوور کە یەکێک لەو کەسانەیە، دوای ئازادکردنی بەدانانی بارمتە، لە ئێران ڕۆیشتووەتە دەرەوە.

باکگراوند: ئەو هاووڵاتییانە لە ساڵی 2022 لە لایەن هێزەکانی ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامیی ئێران دەستبەسەر کرا بوون، دوای ماوەیەک بەدانانی بارمتە و بەشێوەی کاتی لە بەندیخانە ئازاد کرابوون. ئێستا هەموویان لە دەرەوەی زیندانن و چاوەڕێن دادگا بانگهێشتیان بکاتەوە.
ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە نزیک ماڵی پارێزگاری کەرکووک پووچەڵ کرایەوە
ئاڤا نیوز

هێزە ئەمنییەکانی کەرکووک بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراویان لە بەردەم ماڵی پارێزگاری شارەکەیان پووچەڵ کردەوە. 

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە کەرکووک ڕایگەیاند: بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە بەردەم ماڵی ڕێبوار تەها، پارێزگاری کەرکووک دانراوە، دواتر لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە پووچەڵ کراوەتەوە. 

زانیاریی زیاتر: ڕێوشوێنێکی تووند لە کەرکووک گیراوەتە بەر و بازگەی کاتی لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دانراوە و لێکۆڵینەوە لەگەڵ هاووڵاتییان دەکرێت. 

لەلایەکی دیکەوە: تاوەکو ئیستا لایەنە ئەمنییەکان ڕوونکردنەوەیان لەوبارەیەوە نەداوە، چاوەڕوان دەکرێت لە چەند کاتژمێری داهاتوودا ڕاگەیێنراوێک بڵاو بکرێتەوە.
مەسرور بارزانی پرۆژەیەکی هاوچەرخی سامانی ئاژەڵی لە هەولێر کردەوە: هەزار هەلی کار دەڕەخسێنێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دوای کردنەوەی گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر، ڕایگەیاند، "پرۆژەکە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە و دەتوانێت هەزار هەلی کار بڕەخسێنێت".

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە، 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، پڕۆژەیەکی هاوچەرخی کشتوکاڵی و ئاژەڵداری بە ناوی مێگەڵ لە سنووری پارێزگای هەولێر کردەوە.

پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100%ـی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.

لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، ئەوەی جێی دڵخۆشییە ئەوەیە ئەم پرۆژەیە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە. گوتیشی، بەردەوام دەبین لە ئاسانکاریکردن لە هەموو سێکتەرەکان بۆ ئەوەی بۆ ئەوەی باشترین خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاونیشتمانیان بکرێت.

لە بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا کە لە کاتی کردنەوەی پرۆژەکە پێشکەشی کرد، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دڵنیایی دایە هاونیشتمانیان کە "ئەو گۆشتەی لەو کارگەیە دەچێتە سۆپەرمارکێتەکان گۆشتێکی تەندروست و سەلامەتە و بە کوالێتیی کۆنترۆڵدا تێپەڕیووە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردن و کڕینی و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستەم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.

ژمارەکان وادەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:

٠ سەربڕخانەیەک لەسەر ڕووبەری 36 هەزار و 501 مەتر دووجا، کە لە توانایدایە لە ڕۆژێکدا سێ هەزار سەر مەڕ و 400 ڕەشەوڵاخ سەرببڕێت.

٠ حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا
 36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا
 16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا
106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا

یەک مەیدانی vip بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا

٠ یەکەی پاڵاوتنی ئاوی پیس لەخۆ دەگرێت، کە توانای هەزار و 200 لیتر ئاوی پیسی هەیە.

٠ یەکەی سووتاندنی پاشەڕۆ لەخۆ دەگرێت. توانای وەرگرتنی هەزار و 500 کیلۆگرام پاشەڕۆی هەیە.

٠ %25ـی پڕۆژەکە کراوەتە سەوزایی.
سەرۆک بارزانی: پێویستە دەرئەنجامی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز
ئاڤا نیوز
  سەرۆک بارزانی لەکاتی کۆبوونەوەی لەگەڵ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ڕایگەیاند، "پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە پیرمام، سەرۆك مەسعود بارزانی پێشوازی لە ئیلبروس کوتراشیڤ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی بارەگای بارزانی "لە دیدارەکەدا کە ماکسیم ڕۆبین، کونسوڵی گشتیی ڕووسیا لە هەولێر ئامادەی بوو، باس لە بارودۆخی سیاسیی و گۆڕانگاری و پێشهات و ئاڵنگارییەکان لە عێراق و ناوچەکە کرا.
  باس لە پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و ڕێککەوتنی ئەم دواییەی نێوان هەردوولا لە بارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا و درێژەدان و بەردەوامی پێشخستنی ئەم ڕێککەوتنە بە گرنگ زانرا.
  لە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارەدا گفتوگۆ لەبارەی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و دەرئەنجام و هەنگاوەکانی دوای ئەم پڕۆسەیە و لێکنزیکبوونەوەی لایەنە سیاسییەکانی عێراق کرا. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لە ڕاگەیێنراوەکەی بارەگای بارزانیدا هاتووە، "سەرۆک بارزانی وێڕای دەربڕینی پاڵپشتی خۆی بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردن لە کەشێکی ئازاد و دیموکراسیدا، جەختی لەوە کردەوە کە پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدڕاڵی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان.
  ئەمەش بزانە؛ پەیوەندییەکانی نێوان ڕووسیا لەگەڵ عێراق و هەرێمی کوردستان و پەرەپێدانی ئەو پەیوەندییانە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارە بوون.
ئاکپارتی: کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لە بەرژەوەندیی پرۆسەی ئاشتیدایە
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی ئاکپارتی ئاماژە بەوە دەدات بڕیاری پەکەکە بۆ کشاندنەوەی هێزەکانی لە تورکیا و باکووری کوردستان، دەبێتە هۆی بەرەوپێشتربردنی پرۆسەی ئاشتی و بە پێویستیشی دەزانێت پرۆسەی چەکدانان هەسەدەش بگرێتەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 تەڤگەری ئازادیی کوردستان ڕایگەیاند، وەک بەدەمەوەهاتن بۆ بانگەوازەکەی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـی پەکەکە، بڕیاری داوە هێزەکانیان لە تورکیا و باکووری کوردستان بکێشننەوە، گوتەبێژی ئاکپارتی ڕایگەیاند ئەمە هەنگاوێکی گونجاوە بۆ گەیشتن بە ئامانجی سەرەکی کە سەرخستنی پرۆسەی ئاشتییە.
  لێدوانی فەرمی: عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی'ـی دەسەڵاتدار لە تورکیا ڕایگەیاند هەنگاوی نوێی توکیا بۆ پرۆسەی چەکدانان و بڕیاری پەکەکە بۆ کشانەوەی هێزەکانی لە تورکیا، هەنگاوی کردەییە بۆ بەرەوپێشچوونی نەخشەڕێگای پرۆسەکە. 
  زانیاریی زیاتر؛ عومەر چەلیک باس لەوە دەکات چەکدانان و هەڵوەشاندنەوەی تەواوی ئەو گرووپانەی تورکیا پێی وایە بەشێکن لە پەکەکە لە تەواوی ناوچەکە بە سووریا و عێراق و ڕۆژئاوا و باشووری کوردستانەوە بەشێکن لە پرۆسەی ئاشتی.
  سەرنجیش دەخاتە سەر ئەوەی بەرەوپێشچوونی پرۆسەی چەکدانان و خۆهەڵوەشاندنەوە چوارچێوەی کارکردنی کۆمیسیۆنە پەرلەمانییەکە ڕوونتر دەکات. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی ئاکپارتی جارێکی دیکە هۆشداری دەدات لە هەوڵەکان بۆ لەباربردنی پرۆسەکە و دەڵێت: ڕێگە بەوە نادەین بە دوورخستنەوە لە ئامانجی سەرەکی، تۆمەت هەڵبەستن و قسەی نابەجێ، هەوڵی ژەهراویکردنی پرۆسەکە بدرێت. 
  لە لایەکی دیکەوە: لای خۆیشیەوە ئەفگان ئالا، جێگری سەرۆکی گشتیی ئاکپارتی ئەم بڕیارەی پەکەکە بە کردنەوەی دەرگاکان بە ڕووی قۆناغێکی نوێی پرۆسەی ئاشتی ناو دەبات و دەڵێت: بەلەبەرچاوگرتنی پێشهاتەکان جیهان و دەوروبەری تورکیا دەردەکەوێت پرۆسەی ئاشتی چەندە گرنگە.
زانکۆی سەڵاحەددین دەرچوانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

زانکۆی سەڵاحەددین ئاگاداری ئەو قوتابیانەی پۆلی 12 دەکات کە لە سیستمی زانکۆلاین ناویان لە هیچ بەشێک نەگەڕاوەتەوە، دەتوانن بۆ بەشێکی کۆلێژی زانستە سیاسییەکان فۆڕمی ڕاستەوخۆ وەربگرن و داواکاری پێشکەش بکەن.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ جگە لە سیستمی زانکۆلاین، بەشێک لە زانکۆکان لەو کورسییە بەتاڵانەی لە بەش و کۆلیژەکان ماونەتەوە، بڕیاریانداوە بە فۆڕمی ڕاستەوخۆ قوتابیان وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هەموو ئەو دەرچوانەی پۆلی 12 ئاگادار دەکەینەوە کە ناویان لە هیچ شوێنێک نەگەڕاوەتەوە دەتوانن داواکاری بۆ بەشی سیسته‌می سیاسی و سیاسه‌تی گشتی بۆ ساڵی خوێندنی 2025-2026 پێشکەش بکەن.

بەوتەی سامان عەبدوڵڵا، لە ئەمڕۆوە فۆڕم بەشێوەی ڕاستەوخۆ لە كۆلێژی زانسته‌ سیاسییه‌كانی سەر بە زانکۆی سەڵاحەددین دابەش دەکرێت و تا کۆتایی ئەم هەفتەیە بەردەوام دەبێت.

باکگراوند: ئەمساڵ زانکۆی سەڵاحەددین حەوت هەزار و 87 قوتابی لە ڕێگای زانکۆلاین وەرگرتووە و ئەو ژمارەیە لە 16 کۆلێژ و 89 بەش دەخوێنن.
لە سنووری شارەوانییەکانی هەولێر 16 هەزار پارچە زەوی دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر ئامادەکاریی دەکات بۆ ئەوەی لە سنووری سێ شارەوانی 16 هەزار زەوی دابەش بکات.

وێنە گەورەکە: هەنگاوەکانی ئامادەکردنی و دابەشکردنی زەوی لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر خێراتر کراوە، ئامانجەکە ئەوەیە پێش کۆتایی ئەمساڵ سەرجەم سوودمەندبووان لە سنووری هەر 35 قەزا و ناحییەکەی هەولێر تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ بکرێت.

لێدوانی فەرمی: مەریوان حاکم هادی، بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر؛ بە ئاڤای گوت، "لە قۆناغەکانی کۆتایی ئامادەکردنی زەویین لە سنووری شارەوانییەکانی دارەتوو، بنەسڵاوە و کەسنەزان، دەمانەوێت پێش بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، تیروپشک بۆ دابەشکردنیان بکەین."

ئەمەش بزانە: 42 هەزار فەرمانبەر، پێشمەرگە و خانەنشین لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی شارەوانییەکانی هەولێر لە پرۆسەی وەرگرتنی زەوی سوودمەند دەبن، تاوەکو ئێستا سەرووی 12 هەزار کەس تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ کراوە.
لەسەر تونێلی دەربەندیخان داوایەک ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی دەڵێت، تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان کەڵکی نوێکردنەوە و دانانی سیستمی نوێی تێدا نییە، پێویستمان بە دروستکردنی تونێلی نوێ هەیە.
  لێدوانی فەرمی: ئەندازیار محەممەد جەلیل، بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە سەرەتای ساڵانی 1950 تونێلی دەربەندیخان دروست کراوە، واتە 70 ساڵ پێش ئێستا، قەبارەکەی سایدەکە (تیوب)ـەکەی بچووکە و هیچ سیستمێکی نوێی هەواگۆڕکێ و کامێرا و ڕووناکی سەردەمیانەی بۆ دانانرێت، پێویستی بە سایدی (تبوب)ی دووەم هەیە ئەوەش ئەستەمە بکرێت.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانکردنەوە و ڕێگاوبانی سلێمانی پێشنیازیان کردووە  "بۆ دروستکردنی تونێلێکی نوێ لە شاخی ناوتاق و تەرککردنی تونێلە کۆنەکە، بەڵام ئەنجوومەنی وەزیران لەبەر دۆخی دارایی تاوەکو ئێستا ڕەزامەندی لەسەر نەداوە.
  هەنگاوی داهاتوو؛ ئەندازیار محەممەد جەلیل دەشڵێت، پێشنیازەکە جارێکی دیکە ئاراستەی کابینەی نوێی حکومەتی هەرێمی کوردستان و ئەنجوومەنی وەزیران دەکەینەوە تا ڕەزامەندی لەسەر بدرێت، چونکە تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان سەرەڕای ئەوەی کەڵکی بەکارهێنانی نەماوە، هاوکات شوێنەکەشی باش نییە.
  بۆچی گرنگە؛ بە دروستکردنی تونێلی نوێ کاتی نێوان سلێمانی و ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان، لە سێ کاتژمێر و نیو بۆ دوو کاتژمێر کەم دەبێتەوە.
لە لیبیاوە 40 کۆچبەری دەستگیرکراو گەڕێنرانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان، 40 هاونیشتمانی کە لە وڵاتی لیبیا دەستگیر کرابوون گەڕاندەوە ئامێزی کەسوکاریان. 

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ڕۆژئاوا و بەشێکی وڵاتانی کیشوەری ئەفریقا، خەڵکی لە ڕێگەی وڵاتی لیبیا و بەشێوەی کۆچی نایاسایی هەوڵی گەیشتن بە ئەوروپا دەدەن، ئەو ڕێگەیەش مەترسیدارە و کۆچبەران دووچاری دەستگیرکردن و دەیان مەترسی دیکە دەبنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەیەکە 40 هاونیشتمانی لە وڵاتی لیبیا دەستگیرکراون و ئەمڕۆ لە ڕێگەی فرۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی بڵاویکردەوە: 40 هاونیشتمانی هەرێمی کوردستان، دوای ئەوەی بە شێوەی نایاسایی ڕێگەی هەندەرانیان گرتەبەر، لە وڵاتی لیبیا دەستگیر دەکرێن و دووچاری ڕێگەیەکی سەخت و دژوار بوونەوە، ڕێكاری پێویست بۆ گەڕانەوەیان گیرایەبەر و سەرلەبەیانی ئەمڕۆ یەكشەممە، 26 تشرینی یەکەمی 2025، گەیشتنەوە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر.


- دوای گەیشتنەوەیان بە خاكی هەرێمی كوردستان، تیمەکانی وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە، تیمی پزیشکی و هاوکاری، لەگەڵ ئازادکراوان بوون و پشکنینی پێویستی پزیشکییان بۆ ئەنجام درا.


- دوای تەواوبوونی ڕێکارەکانی دڵنیابوونەوە لە سەلامەتییان، تەواوی گەنجە ئازادکراوەکان گەڕێندرانەوە لای كەسوكاریان.
پارتی لە ئاکرێ کەرنەڤاڵێکی گەورەی جەماوەری ئەنجام دەدات
ئاڤا نیوز

بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، پارتی دیموکراتی کوردستان یەکێکی دیکە لە کەرنەڤاڵە گەورە جەماوەرییەکانی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات. 

چیرۆکی سەرەکی:  لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات، کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لیدوانی فەرمی: د. مەردان خدر، بەرپرسی لقی نۆی پارتی دیموکراتی کوردستان، بە ئاڤا میدیای گوت: بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئەمڕۆ کاتژمێر دوو لە یاریگای یانەی ئاکرێ، کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی بەڕێوە دەچێت، چاوەڕوان دەکرێت دەیان هەزار کەس لە سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش ئامادەبن.

- نێچیرڤان بارزانی، وتارێک دەربارەی بەرنامەی پارتی بۆ پەرلەمای عێراق و قۆناغی داهاتووی هەرێمی کوردستان و عێراق پێشکەش دەکات.

- لە کەرنەڤاڵەکە هەریەک لە هونەرمەندان حەسەن شەریف، محەممەد تەها ئاکرەیی، سەفەری و هەردوو کوڕەکەی بەشداری دەکەن.

- سەرجەم کاندیدانی پارتی لە سنووری پارێزگای دهۆک بەشداری کەرنەڤاڵەکە دەکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوایین هەڵبژاردن کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستان بوو لە کە ساڵی 2024 بەڕێوەچوو، پارتی دیموکراتی کوردستان لە کۆی 128 هەزار دەنگی سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش، زیاتر لە 83 هەزار دەنگی بەدەستهێناوە، بەراورد بە هەڵبژاردنی پێشووی پەرلەمانی عێراق کە لە ساڵی 2021 بەڕێوەچوو، پارتی زیاتر لە 19 هەزار دەنگی لەو سنوورە زیاد کردووە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: پارتی دیموکراتی کوردستان 22 کاندیدی لە دهۆک هەیە و کێبڕکێی بەدەستهێنانی 11 کورسی ئەو پارێزگایە دەکات.

ئەمەش بزانە: لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، زیاتر لە سێ ملیۆن و 68 هەزار کەس لە پارێزگاکانی دهۆک، هەولێر و سلێمانی مافی دەنگدانیان هەیە، لەو ژمارەیە 778 هەزار و  846 کەسیان لە پارێزگای دهۆکن.
پرۆسەی قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکانی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

 ڕێککارەکانی قەربەبووکردنەوەی ئەو کەسانەی زەوی و دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی دەکەون دەستپێکدەکات، 60%ـی کارەکانی زۆنی یەکەم تەواوبووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە جێبەجێکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، بەشێک لە زەوی و دامەزراوەی هاونیشتمانیان کەوتنە بەر پڕۆژەکە، دوای خەمڵاندنی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کشتوکاڵی هەولێر، نزیکەی هەشت ملیار دینار تەرخاندەرکرێت بۆ ئەو کەسانەی دامەزراوەیان بەرکەوتووە و ئەوانەشی زەویان بەرکەوتووە دواتر قەربوو دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لە ئەمڕۆوە نووسراوی قەرەبووکردەنەوە بۆ ئەو کەسانە دەکەین کە دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەکە کەوتووە، لەچەند ڕۆژی ئایندە چەکی بانکیان پێبدرێت و لە بانکەکان پارەکانیان وەردەگرن."

زانیاریی زیاتر: ئەوانەی زەوییەکانیان دەکەوێتە بەر پشتێنەی سەوزایی بۆ هەموویان 464 پارچە زەوی 250 مەتریی ئامادەکراوە و لەنزیکترین شوێن پێیان دەدرێت.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و کاری تێدا دەکرێت 60%ـی کارەکانی تەواوبووە.
پەکەکە: لەسەر داوای ئۆجەلان تەواوی هێزەکانمان لە تورکیا دەکشێنینەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری تەڤگەری ئازادی کوردستان کە ڕێکخراوێکی سەر بە پەکەکەیە وەک هەنگاوی دووەمی پرۆسەی ئاشتی بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە، لە بەشێکی بەیاننامەکە ئاماژە بە کشانەوەی هێزەکانی پەکەکە کراوە لە تورکیاوە بۆ ئەو ناوچانەی وەک خۆیان ناویان لێناوە "هەرێمی پاراستنی میدیا" و ئەو ناوچانەشی کە مەترسی پێکدادانی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: لە سەرەتای ئەمساڵەوە پرۆسەیەکی گشتگیر لە تورکیا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کورد دەستیپێکردووە. تورکیا ناوی لێناوە "تورکیای بێ تیرۆر" و پەکەکە ناوی لێناوە "پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک".

- ڕۆژی 27ـی شوباتی ئەمساڵ عەبدوڵڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پەکەکە بانگەوازێکی بڵاوکردەوە و داوای کرد پەکەکە کۆنگرەی خۆ هەڵوەشاندنەوە ئەنجام بدات. پەکەکە ڕۆژی 1ـی ئاداری ئەمساڵ ئاگربەستی شەڕی ڕاگەیاند. ڕۆژی 5-7-2055 پەکەکە کۆنگرەی 12ـی خۆی ئەنجامدا و بڕیاریدا سەرجەم ڕێکخستنەکانی هەڵوەشێنێتەوە. ڕۆژی 11-7-2025 گرووپێکی 30 کەسی پەکەکە چەکیان دانا و چەکەکانیان سووتاند.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی تەڤگەری ئازادی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە کە ناوەڕۆکەکەی بەمشێوەیەیە:-

- دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جددی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆككۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستیپێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک"ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان له‌ 27ـی شووباتی 2025ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت به‌ قۆناغێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیار.




- ئەم هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتیی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.





-    سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناغه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتی و برایه‌تیی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناغی دووه‌م بگه‌یەندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینی له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو.




-    کشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ئێستا لێرەن، هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.



-    زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.





- هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی" تێبكۆشێت.
ئاڤا بەدواداچوون بۆ پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز- هیران دەکات
ئاڤا نیوز

پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز - هیران کارکردن تێیدا وەستاوە، ئێستا کار لەسەر دەستپێکردنەوەی کارەکانی پرۆژەکە دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پاراستن و نۆژەنکردنەوەی ڕێگاوبانەکان، لە پێناو سەلامەتی هاتووچۆی هاونیشتمانیان، مانگی شەشی ساڵی ڕابردوو پرۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز – هیران بەردی بناغەی دانرا و دەست بە جێبەجێکردنی کرا، بەڵام بەهۆی کاریگەریی قەیرانی دارایی کارکردن لە پرۆژەکە وەستاوە.

داواکاری فەرمی: دانیشتووانی گوندەکانی ئەو سنوورە داوا دەکەن، کارکردن لە پرۆژەکە دەست پێبکاتەوە و ڕێگاکەیان بۆ تەواو بکرێت، هاوکات ژمارەیەک لە خاوەنی ئەو ئامێر و بارهەڵگرانەی لە پرۆژەکە کاریان کردووە و هێشتا پارەیان وەرنەگرتووە داوا دەکەن پارەکانیان بۆ خەرج بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت، بۆ تەواوکردنی ئەو پرۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و نیو دیناری بۆ تەرخان کراوە، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە، ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پرۆژەکە تەواو بکرێت.

لە لایەکی دیکەوە: عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای گوت، کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پرۆژەکە دەکەین، لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پرۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پرۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز – هیران، درێژییەکەی 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە، ڕێگاکە لە سێڕیانی مامەجەلکە دەستپێدەکات تا دەگاتە سەنتەری ناحیەی هیران، ڕێگاکە هاتووچۆی ژمارەیەک گوندی سنوورەکەی لەسەرە، هاوکات ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ.

زانیاریی زیاتر: پرۆژەکە بریتییە لە لادانی چینی قیڕی تێکچووی ڕێگاکە، پاشان چاککردنەوە و دووبارە قیڕتاوکردنەوەی، بودجەی پرۆژەکە سێ ملیار و 500 ملیۆن و 895 هەزار دینارە و،  لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر جێبەجێ دەکرێت، تا ئێستا کەمتر لە دوو ملیۆن دیناری بۆ خەرج کراوە و 75٪ـی کارەکانی کراوە.

بۆچی گرنگە: بە تەواوکردنی ئەو رێگایە جیا لەوەی هاتووچۆی دانیشتووانی سنوورەکە ئاسانتر دەکات، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت زیادبوونی هاتووچۆی گەشتیاران بۆ ناوچەکە.
گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز
  بڕیارە ئەمڕۆ یەکشەممە بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر بکرێتەوە.
  وێنە گەورەکە: شێوازی سەردەمی بۆ بە بازاڕکردنی گۆشتی سوور پێکدێت لە مەیدانی فرۆشتنی ئاژەڵ، سەربڕخانە و لە قوتوونان. ئەم پڕۆژەیە بەهەمان سیستمی پێشكەوتووی وڵاتانی جیهان دروستکراوە.
  لێدوانی فەرمی: فیراس سدیق، بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ بە ئاڤا میدیای گوت، پڕۆژەکە ناوی "مێگەل"ـە و پڕۆژەیەکی تەواوکارییە، لەسەر ڕووبەری 357 دۆنم دروستکراوە. توانای جێکردنەوەی 50 هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەمە جگە لەوەی سەربڕخانەیەک لەخۆ دەگرێت کە لەسەر ڕووبەری 916 هەزار مەتر دووجا کە دەکاتە 366 دۆنم، دروستکراوە، توانای سەربڕینی دوو هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەم پڕۆژەیە دەبێتە گەورەترین سەنتەری بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی هەموو عێراق.
  بەوتەی فیراس سدیق، مەیدانی کۆنی ئاژەڵان نامێنێ، ئەوانەی کاری کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵیان دەکرد، لەوێ شوێنیان پێ دەدرێت و خانوو و شوێنی حەوانەوەی ئاژەڵ دابینکراوە. ئەمە جگە لەوەی بەشێکی دیکەی پڕۆژەکە هێڵی بەبازاڕکردنە لە ڕێگای کارگەی لە قوتوونان و دروستکردنی هەمبەرگر، سۆسج، دۆنەر و چەند بابەتێکی دیکە.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤای وت: کاتژمێر 02:00ی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پڕۆژەکە دەکرێتەوە، ئەم پڕۆژەیە بە شۆڕشێکی پیشەسازی لە بواری سامانی ئاژەڵ و ئاژەڵداری، تەندروستیی خۆراک و بەرهەمهێنانی گۆشت دادەنرێت، لە ساڵی 2022 دەست بە دروستکردنی کراوە و خاوەنی مۆڵەتی دەستەی وەبەرهێنانە بە ژمارە (1187).
  زانیاریی زیاتر: پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100٪ی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردنی و کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:
  حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 -198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا.
 -36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا.
 -16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا.
-106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا.
 
-یەک مەیدانی ڤی ئای پی بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا.

هەر حەسارێک لەم بەشانە پێکدێت:
- دوو شوێنی مانەوەی ئاژەڵان.
- دوو شوێنی ئالیکدانی ئاژەڵان.
- ڕێڕەوی ناوەڕاست بۆ خزمەتگوزاری و هاتووچۆکردن.
- شوێنی حەوانەوەی چاودێر.

بۆچی گرنگە: بەگوتەی بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ، ئەو سیستمە کۆنەی هەبوو هۆکار بووە بۆ بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بۆنی ناخۆش. لەم مەیدانە نوێیە هەموو ئاژەڵێک پشکنینی بۆ دەکرێت و هیچ مەیدانێکی دیکەی ئاژەڵان لە هەولێر نامێنێ و هەمووی دەبرێتە ئەوێ.
لە دێرەزوور پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سووریا ڕووی دا
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی سووری دەڵێت، شەوی ڕابردوو لە شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە شاری دێرەزووری ڕۆژهەڵاتی سووریا، شەڕ و پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سەربە دیمەشق ڕوویداوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتیی ڕەوانەی ناوچەکە کرد.
  وێنە گەورەکە: بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و دیمەشق، پێویستە شەڕ و پێکدادان لە سەرجەم ناوچەکان ڕابگیرێت و گفتوگۆ و دانوستان بۆ تێکەڵبوونەوەی هەسەدە لەگەڵ سوپای سووریا بکرێت، هەرچەندە جیاوازی بۆچوونیش لەبارەی چۆنییەتی تێکەڵبوونەوەکە هەیە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوانگەی سووری بۆ مافەکانی مرۆڤ بڵاوی کردەوە، شەوی ڕابردوو هێزەکانی سەر بە حکومەتی سووریا لە بەشی ڕۆژئاوای ڕووباری فوڕات بە چەکی ئاڕ پی جی هێرشیان کردووەتەسەر خاڵێکی ئەمنی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە)، هێرشەکەش لەنزیک شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە دێرەزوور بووە.
  ئەوەشی خستووەتەڕوو، هەسەدە وەڵامی هێرشەکەی داوەتەوە و گرژییەکان تا بەرەبەیانیی ئەمڕۆ یەکشەممە بەردەوام بوون، لە گرژییەکانیشدا چەکی سووک و مام ناوەند بەکارهێنراوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتی ڕەوانەی ناوچەکە کردووە.
  لەلایەکی دیکە؛ هەسەدەش لەبارەی هێرشەکە ڕاگەیێنراوێکی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت، هێرشەکە لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی دیمەشق و لەلایەن "گرووپێکی چەکداری نەناسراوەوە" ئەنجامدراوە، هێرشەکەش زیانی گیانی نەبووە و ئێستا دۆخەکە هێوربووەتەوە.
فازڵ میرانی: ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی ئەقڵیەتێکی بەرتەسکەوەیە
ئاڤا نیوز

بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەلی کوردستان" سەیری بابەتەکە دەکەن، باوەڕیشی وایە ئەم بانگەشەیە بۆ کوردستان و عێراق و بۆ حیزبە سیاسییەکانیش بەدەستکەوت لە قەڵەم نادرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، چەند جارێک بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان دواخستنی پێکهێنانی حکومەتی وەک دەستکەوتێک بۆ خۆی هەژمار کرد. بەڵام چەندین جار لەلایەن پارتییەوە ئەم هەڵوێستە ڕەت کراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: فازڵ میرانی، بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بە کەناڵی حەدەسی سعوودی ڕاگەیاند، ئەوانەی بانگەشەی ئەوە دەکەن کە داوای پێکهێنانی حکومەت ناکەن ئەوە بۆ کوردستان و بۆ عێراقیش دەستکەوت نییە، چونکە عێراقیش پێویستی بە بوونی حکومەت و پەرلەمانی کوردستان هەیە بۆ باشترکردنی پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا، هەروەها بۆ پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییەکان و تەواوکردنی سەروەری کوردستانی فیدڕاڵ.

وتیشی، ئەوانەی ئەو بانگەشەیە دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەل و هەرێمی کوردستان" ئەو قسانە دەکەن، بۆیەش باوەڕی وایە بەشێکی زۆر لە ڕۆشنبیرانی و دڵسۆزانی کوردستان و ئەندام و لایەنگرانی ئەو حیزبەش کە تیایدا بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن، لەگەڵ ئەو بۆچوونەدا نین و ڕەتی دەکەنەوە.
لەبارەی کارەبای 24 کاتژمێری دڵنیایی دەدرێت؛ نە کەم دەبێتەوە، نە نرخی گران دەکرێت
ئاڤا نیوز

وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، نە کارەبای 24 کاتژمێری کەم دەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرز دەبێتەوە، ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ بازاڕگەرمکردنە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە میدیاکان لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا وا بڵاوکرایەوە کە لە وەرزی زستاندا 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەباش زیاد دەکرێت و جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێری و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لە وەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە دوورە لە ڕاستیەوە، تەنیا بۆ بازاڕگەرمکردن و بەلاڕێدابردنی خەڵکە.

ئومێد ئەحمەد ئەمانەشی وت:

٠ ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕووناکی و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە و خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕووناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین.

٠ هەموو توانای خۆمان خستووەتە گەڕ و ئەم زستانە یەکەم ئەزموونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت و بە 50%ـی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوام بێت.

٠ ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروست ببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بە بێ بەرامبەر دەبێت.

٠ ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لە کاتی دروستبوونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێ بکەین و خەڵک بێ کارەبا نەبن.

٠ لە وەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرز دەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەر دراوە، زیادبوونی پارەی کارەبا دەکەوێتە سەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە.
ئاڤای خەڵک؛ گەڕەکێکی چەمچەماڵ 19 ساڵە کێشەی قیرتاوکردنی کۆڵانەکانیان هەیە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکانی قەزای چەمچەماڵ، کە لە ساڵی 2006 ـەوە نیشتەجێن، لە دۆخێکی نالەباری خزمەتگوزاریدا دەژین بەهۆی قیرتاو نەکردنی کۆڵانەکانیان. ئەم کێشەیە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی و بێزاری هاووڵاتیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: فاتیح سەید، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکان، بە ئاڤای وت: "لە ساڵی 2006 ـەوە ئێمە لەم گەڕەکەین و لە دۆخێکی زۆر ناخۆشداین. کۆڵانەکان قیرتاو نەکراون و کاتێک ئۆتۆمبێلێک تێپەڕ دەبێت دەبێتە تەپ و تۆزێکی زۆر."  چەندین جار داوای چارەسەرمان کردووە، بەڵام تا ئێستا کێشەکەمان چارەسەر نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەمک ڕەمەزان، قایمقامی چەمچەماڵ، بە ئاڤای وت، پێشتر لەسەر بودجەی پترۆدۆلار پڕۆژە بۆ گەڕەکەکە دەرچوو بوو، ڕەسیف و چەورێژ تەواو کرابوون، بەڵام پڕۆسەی قیرتاوکردنەکە مایەوە کاتێک بودجە ڕاگیرا. ئێستا کۆمپانیایەکە چاوەڕێی بودجەیە، هەرکات پارە تەرخانکرا قیرتاو دەکرێت.

دڵنیایی دا کە "هەرکات بڕیاردرا بودجەی نوێی بۆ تەرخان بکرێت، قیرتاوی گەڕەکەکەش تەواو دەکرێت."
ئاڤای خەڵک؛ کۆڵانەکانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سۆران ماوەی 17 ساڵە قیرتاو نەکراون
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سەنتەری شاری سۆران، ماوەی نزیکەی 17 ساڵە کێشەی خراپی ڕێگەوبان و نەبوونی قیرتاوکردن لە کۆڵانەکانیاندا هەیە، ئەمەش ژیانی ڕۆژانەیانی سەخت کردووە و بووەتە هۆی ناڕەزایەتییەکی زۆر.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی محەممەد، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا، بە ئاڤای وت: "ئێمە 40 ماڵین، وا نزیکەی 17 ساڵە داوای چاککردنی کۆڵانەکان و قیرتاوکردن دەکەین. هاوینان تەپوتۆز و زستانانیش قوڕ و چڵپاو هەراسانی کردووین و چیتر ناتوانین بەم شێوازە بەردەوام بین." ئەم دۆخە کاریگەری خراپی لەسەر تەندروستی و ژیانی ڕۆژانەی دانیشتووان داناوە.

لێدوانی فەرمی: هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "کارەکانی ئەم گەڕەکانەی ناو سەنتەری سۆران بە قۆناغ جێبەجێ دەکرێن. لە داهاتوویەکی نزیکدا ئەم گەڕەکەش سەرەیان دێت و کۆڵانەکانیان بۆ قیرتاو دەکەین."
ئاڤای خەڵک؛ دوو گەڕەکی خورماڵ کێشەی نەبوونی خزمەتگوزارییان هەیە
ئاڤا نیوز

دوو گەڕەکی قەزای خورماڵ، "داڵانی" و "ئاشتی"، ڕووبەڕووی کێشەی خزمەتگوزاری بوونەتەوە، کە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی دانیشتووان و نیگەرانییان لەبارەی تەواونەبوونی پڕۆژەکان و بێبەشبوونیان لە مافە سەرەتاییەکانیان.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی داڵانی، پڕۆژەی دروستکردنی شۆستە و قیرتاوکردنی سێ کۆڵان نزیکەی دوو مانگە دەستیپێکردووە، بەڵام خێرایی کارکردنەکەی جێگەی گلەیی دانیشتووانە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی یونس، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "نزیک دەبینەوە لە وەرزی بارانبارین، ترسمان هەیە کارەکە تەواو نەبێت و بەزمی قوڕ و لیتە دەستپێبکات." داوا دەکات پڕۆژەکە بە زووترین کات تەواو بکرێت، چونکە تەپوتۆزێکی زۆر لە ئەنجامی کارکردنەکە دروست بووە و بووەتە هۆی بێزاری هاووڵاتیان.

سەبارەت بە گەڕەکی ئاشتی، دۆخێکی جیاوازی هەیە؛ لە کاتێکدا زۆربەی کۆڵانەکانی قیرتاو کراون، یەک کۆڵان بەجێهێڵدراوە.

ئانا زانا، دانیشتوویەکی ئەو گەڕەکەیە و خاوەن پێداویستی تایبەتە، بە ئاڤای گوت، "لەو هەموو کۆڵانە بۆ بەس ئەوەی ئێمە بەجێما، ناتوانم بە عەرەبانەکەمەوە تا سەر سووچی کۆڵانەکەمان بڕۆم ئەوەندە خراپە."

لێدوانی فەرمی: جەلال محەممەد، سەرۆکی شارەوانی خورماڵ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ گەڕەکی داڵانی، شارەوانی چاودێری وردی پڕۆژەکە دەکات و هەندێک پێشهاتی چاوەڕواننەکراو بوونەتە هۆی دواکەوتن. ڕوونی کردەوە کە ئەم سێ کۆڵانە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەن و کۆمپانیاکەش سلفەی وەرنەگرتووە، بۆیە هەندێک "چاوپۆشی" لە کاتی تەواوبوونەکە کراوە. سەرۆکی شارەوانی دڵنیایی دا کە پێش وەرزی بارانبارین "تێکەڵەڕێژ" تەواو دەبێت، بەڵام قیرتاوکردنەکە دەکەوێتە دوای وەرزی بارانبارین.

بە داواکاریی گەڕەکی ئاشتیش، جەلال محەممەد وتی، دەرخستەیان بۆ قیرتاوکردنی کۆڵانەکە کردووە و ئێستا لە پارێزگای هەڵەبجەیە. هیوای خواست پڕۆژەکە لەو 25 ملیار دینارەی کە سەرۆکی حکومەت بۆ هەڵەبجەی تەرخان کردووە، جێبەجێ بکرێت.
یانەی ئامەد سپۆر درێسێک پێشکەش بە ئیسماعیل بێشکچی دەکات
ئاڤا نیوز

نزیکەی مانگێکە ئیسماعیل بێشکچی لە نەخۆشخانەیە و شاندێکی یانەی ئامەد سپۆر سەردانی دەکات و درێسێکی یانەکەی پێ دەبەخشێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ڕۆژی شەممە 27-9-2025، لە کاتی بەڕێوەچوونی نۆیەمین فێستیڤاڵی بەڵگە فیلم لە ئامەد، د. ئیسماعیل بێشکچی، نووسەر و کۆمەڵناسی تورک و دۆستی کورد دووچاری جەڵتەی مێشک بوو، بە هۆیەوە گەیێنرایە نەخۆشخانە.

بڵاوکراوەی فەرمی: یانەی ئامەد سپۆر لە پلاتفۆرمەکانی خۆی بڵاویکردووەتەوە، سەردانی ئیسماعیل بێشکچیان کردووە لە نەخۆشخانەی کۆلیژی پزیشکی دیجلە لە ئامەد، لە سەردانەکەیاندا درێسی ژمارە 21 کە لە سەری نووسراوە ئیسماعیل بێشکچی، وەک دیاری و پاڵپشتیی پێشکەش بە بێشكچی دەکەن.

ئەمەش بزانە: کاتێک ئیسماعیل بێشکچی گەیێنرایە نەخۆشخانە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، لە پەیوەندییەکی تەلەفۆنیدا لەگەڵ وەقفی ئیسماعیل بێشکچی، هیوای زوو چاکبوونەوەی بۆ بێشکچی خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارییەکی بۆ چارەسەرکردنی دەربڕی.

باکگراوند: ئیسماعیل بێشكچی، نووسەر و كۆمەڵناس لە 7-1-1939 لە پارێزگای چۆڕووم لە دایکبووە. دەرچووی كۆلێژی زانستە سیاسییەكانە لە زانكۆی ئەنقەرە و لە ساڵی 1965دا دكتۆرای لە بواری كۆمەڵایەتیی بەناونیشانی "گۆڕانكاری لە رۆژهەڵات و كێشە بنیاتنەرەكان و كۆچی هۆزەكان" بەدەست هێنا. لە ساڵی 1970 دكتۆراكەی لێ سەنرایەوە و لە ساڵی 1971 لە ئامەد بۆ ماوەی 17 ساڵ و دوو مانگ زیندانی کرا.
خێزانێک بە تەنیا لە گوندێکی بەدلیس دەژین و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن
ئاڤا نیوز

خانەوادەیەک دوای تێپەڕینی چەندین ساڵ دەگەڕێنەوە گوندەکانی خۆیان لە پارێزگای دێرسم'ـی باکووری کوردستان و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن.

چیرۆکی سەرەکی: عیسمەت ئاککۆیون'ـی تەمەن 51 ساڵ کە لە 1993ـەوە گوندی زراعەت'ـی جێهێشتبوو، لە 2012 لەگەڵ هاوسەر و منداڵەکانی دەگەڕێنەوە ئەو گوندە دڵڕفێنە کە لەنێو زنجیرەیەک چیا هەڵکەوتووە و هەنگەوانی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەوان تاقە ماڵێکن لەو گوندە ماونەتەوە و پێچەوانەی خەڵکی دیکە لەنێو جەنجاڵی شارەوە گەڕاونەتەوە گوندەکەیان و هەنگەکانیان شیلەی گوڵی ئەو گژوگیا سروشتی و خۆڕسکانە دەمژن کە لە کوێستانەکانی بەدلیس شین بوون.

500 پوورەهەنگیان بەرهەم هێناوە و هەموو ساڵێک دوو تۆن و نیو هەنگوینی تەواو ئۆرگانی بەرهەم دەهێنن، بەبێ ئەوەی هیچ جۆرە فرتوفێڵێکی تێدا کرابێت و شەکر درابێتە هەنگەکان.

داواکاری فەرمی: ئەو تاقە ماڵەی گوندەکە کە حەوت سەرخێزانە داوا لە خەڵک دەکەن بۆ ئەو گوندە دڵنشینەی کوردستان بگەڕێنەوە و ئاوهەوا پاک و سازگارەکەی ئەوێ، بە هیچ شوێنێک نەگۆڕنەوە.
گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

بە دەستپێکردنی گەیاندنی خزمەتگوزاری بۆ کەرتێکی دیکەی گەڕەسۆر، گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: زەوییەکانی گەڕەسۆر کەوتوونەتە سنووری شارەوانی بنەسڵاوە، بەشێکی گەڕەسۆر ئاوەدانکراوەتەوە و ژمارەیەک خزمەتگوزاریی بۆ دابین کراوە، ئاوەدانکردنەوەی بەشێکی دیکە ئەو کەرتە بە گەیاندنی خزمەتگوزاری دەستپێدەکات.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەسەر بودجەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانیەکان دیاریکردنی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکان و تێکەڵەڕێژکردنی بەشێکی دیکەی زەوییەکانی گەڕەسۆر دەستیپێکرد.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر گوتی، دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقام و تێکەڵڕێژکردن بۆ نزیکەی سێ هەزار پارچە زەوی گەڕەسۆر کرا، بەمەش خاوەنەکانیان سوودمەند دەبن لە نرخی زەوییەکانیان و ئاوەدان کردنەوەی ئەو گەڕەکە.

هەنگاوی داهاتوو: کۆگایەکی ئاوی پڕۆژەی فریاگوزاریی خێرای ئاوی هەولێر لەو گەڕەکە دروست دەکرێت، لە رێگەیەوە ئاو بە ئەو زەوییانە دابین دەکرێت.

بۆچی گرنگە: بە گەیاندنی ئەو خزمەتگوزارییانە، ئاوەدانکردنەوەی گەڕەکەکە هەنگاوێکی دیکە دەچێتە پێشەوە و نزیکەی سێ هەزار کەس لە خاوەنەکانی ئەو زەویانە لێی سوودمەند دەبن.
لەسەر وتنەوەی سروود بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەیەكی ڕۆژهەڵات سزا دران
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەسەر گوتنەوەی سروودێک بۆ یادی کیمیابارانی هەڵەبجە لەلایەن قوتابییانی قوتابخانەیەک، بەڕێوەبەر و یاریدەدەرەکەی سزا دران و بەڵێننامەیان پێ پڕ کراوەتەوە کە ئەم دۆخە دووبارە نەبێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەی فیردەوسی سەرەتایی کچان لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لەلایەن فەرمانگەی پەروەردەی شارەکەوە سزا دراون، هۆکارەکەشی گوتنەوەی سروودێک بووە لەلایەن قوتابییەکانەوە لە ساڵڕۆژی کیمیابارانی هەڵەبجەدا.

چی ڕوویدا: مامۆستا زەیتون کەهزادی، بەڕێوەبەری قوتابخانەکە و مامۆستا مێهری خوسرەو زادە، یاریدەدەری، بەهۆی ڕێکخستنی ئەم چالاکییە سزایان بەسەردا سەپێنراوە. مامۆستا زەیتون کەهزادی لە پۆستی بەڕێوەبەرایەتی لابراوە و ئێستا تەنیا وەک مامۆستا دەمێنێتەوە، لە کاتێکدا پلەی مامۆستایی مامۆستا مێهری خوسرەو زادە کەمکراوەتەوە. هەروەها بەڵێننامەیان پێ پڕکراوەتەوە کە جارێکی دیکە چالاکی لەو شێوەیە لە قوتابخانە یان پۆلەکانیاندا ئەنجام نەدەن.

زانیاریی زیاتر: سروودەکە لەمساڵدا و بەبۆنەی یادی کیمیابارانی هەڵەبجەوە لە بڵندگۆی قوتابخانەکە گوتراوە و ڤیدیۆکەشی بڵاوکراوەتەوە. دوای ئەوەی فەرمانگەی پەروەردە بەم ڕووداوەی زانیوە، دەستبەجێ لێکۆڵینەوەی دەستپێکردووە و بڕیاری سزادانی هەردوو مامۆستاکەی دەرکردووە.
25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت
ئاڤا نیوز

25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت و بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان دەڵێت: لە قۆناغی نەخشەسازیدایە.

وێنە گەورەکە: بۆ گرنگیدان بە بەرهەمی جووتیاران و زیاتر بووژانەوەی کەرتی کشتوکاڵ لە هەرێمی کوردستان، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان هەنگاوی بونیادنانی چەند سایلۆیەکی مۆدێرن و کوالێتی بەرزی لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان دەستپێکرد، بەمەش ڕێژەیەکی زۆری گەنم لە جووتیاران وەردەرگیرێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بە بڕیاری سەرۆکوزیران مەسرور بارزانی، سایلۆیەکی گەورە و پێشکەوتوو لە سنووری قەزای کۆیە دروست دەکرێت، سوودی زۆری بۆ جووتیارانی دەڤەرەکە و بووژانەوەی زیاتری کشتوکاڵی کۆیە دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی هێمن سەید موراد، دوو پارچە زەوییان لە سنووری کۆیە دەستیشان کردبوو تاوەکو سایلۆکەی لەسەر دروست بکرێت، ئێستا ڕەزامەندیی لەسەر یەکێک لە پارچە زەوییەکان دراوە، لە داهاتوویەکی نزیکدا دەست دەکرێ بە جێبەجێکردنی دەکرێت. پڕۆژەکە لەسەر ڕووبەری 25 دۆنم زەوی دەبێت، لە شوێنێکی بەردەڵانی گرنگی سنووری کۆیەیە.

لەلایەکی دیکەوە: نەوزاد شیخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سایلۆکە لیژنەی تایبەتی بۆ پێکهێنراوە و لە قوناغی نەخشەسازیدایە، دەتوانێت 40 هەزار تۆن گەنم وەربگرێت و لەسەر بودجەی حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست دەکرێت.

دەشڵێت، داوامان کردووە زەوییەکی شیاو و دوور لە بنکەی وەرگرتنی گەنمی کۆیە تەرخان بکرێت، چونکە ئەوێ لە داهاتوو دەبێتە گەڕەک و بۆ سایلۆ شیاو نییە.

ژمارەکان وا دەڵێن: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لەم کابینەیەدا 4 سایلۆ بە گوژمەی 84 ملیار دینار دروست کراون، دەتوانن 160 هەزار تۆن گەنم کۆگا بکەن. لە ئاییندەیەکی نزیکدا سایلۆی دیکە لە دهۆک، زاخۆ، کفری، کۆیە و هەریر دروست دەکرێن.
لە کەرکووک ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری ژنێک و کوڕێک دەداتە بەر چەقۆ
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ لە شاری کەرکووک، دەمەقاڵێ لەنێوان ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری و ژن و کورێک دروست دەبێت و لە ئەنجامدا ماتۆڕسوارەکە بە چەقۆ هێرش دەکاتە سەر هەردووکیان و برینداریان دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بنکەی پۆلیسی ئازادی بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئێوارەی ئەمڕۆ لە گەڕەکی دەروازە، کاتێک شۆفێری ماتۆرسکیلێک خواردنی بۆ ماڵێک بردووە، دەمەقاڵێ دروست بووە و شۆفێری ماتۆڕسکیلەکە چەقۆ دەردەکات و ژن و کوڕێکی ماڵەکە بریندار دەکات.

زانیاریی زیاتر: ژنەکە تەمەنی 47 ساڵە و کوڕەکەش تەمەنی 35 ساڵە، لە ئێستادا هەردوو بریندارەکە بۆ چارەسەر گەیێنراونەتە نەخۆشخانەی فێرکاری کەرکووک.
لە کەلار ماڵێک و دوکانێک سووتان؛ تەنیا زیانی ماددی هەبوو
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە کۆگایەکی پێداویستی کارەبایی و ماڵێک لە کەلار ئاگریان گرت و سووتان.

لێدوانی فەرمی: عەمید موفید عەلی، بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: نزیک کاتژمێر 5ـی ئێوارەی ئەمڕۆ ئاگر لە کۆگایەکی کەلوپەلی کارەبایی لە گەڕەکی بنگردی کەلار کەوتەوە، بەوهۆیەوە کۆگاکە و ئەو ماڵەی لەسەرەوەی کۆگاکەبووە بەتەواوی سووتاون.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان وتی: زیانی گیانی نییە و تەنیا زیانی ماددی هەبووە، بەڵام هۆکاری درەنگ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بۆ دروستکردنی قەرەباڵغی لە نزیکی ئاگرەکە دەگەڕێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی قسەی شایەتحاڵەکان هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە شۆرتی کارەبا بووە، بەڵام بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان دەڵێت، "لێکۆڵینەوە بۆ ڕاستی هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دەکەین."
بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لەبارەی هەنگاوێکی دیکەی حیزبەکەی بۆ پرۆسەی ئاشتی قسە بۆ ئاڤا دەکات
ئاڤا نیوز

دوای یەکەم پرۆسەی چەکدانان، بڕیارە سبەی لە قەندیل پەکەکە هەنگاوێکی نوێ بۆ پرۆسەی ئاشتی بنێت، ئاڤا زانیویەتی کە هەنگاوەکە کشانەوەی هەندێک هێزی پەکەکەیە لە باکووری کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: بڕیارە سبەی یەکشەممە پەکەکە لە قەندیل هەنگاوێکی مێژوویی نوێ بنێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک. هەرچەندە میدیاکانی پەکەکە وردەکارییەکانی ئەم هەنگاوەیان ئاشکرا نەکردووە، بەڵام سەرچاوەیەکی ئاگادار ئاماژەی بەوە کردووە کە بریتی دەبێت لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان، بەتایبەت ئەو شوێنانەی کە لەگەڵ هێزەکانی تورکیا لێک نزیکن.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا ڕوونیکردووەتەوە کە ئەم هەنگاوە نوێیە وەک پرۆسەی چەکدانان یان ڕادەستکردنی شوێنەکانیان بە سەربازانی تورکیا نابێت. ناوبراو جەختی لەسەر ئەوە کردەوە کە "چەک هەڵگرتن و ڕووکردنە چیا لە پێناو ئامانجێکدا بووە، تاوەکو بەو ئامانجە نەگەین چەک دانانێین." وەک نموونەش ئاماژەی بە یەکەم پرۆسەی چەکدانانی سیمبولی لە ئەشکەوتی جاسەنە کرد، کە بۆ نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە بوو.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە بە تووندی پێداگری لەسەر مەرجەکانی ئاشتی کردەوە و وتی: "بەبێ هەڵگرتنی قەدەغەکارییەکانی سەر زمانی کوردی و ڕەخساندنی زەمینەسازی یاسایی بۆ پرۆسەکە، چەک دانانێین." هەروەها نیگەرانی خۆی دەربڕی لەوەی کە تا ئێستا کۆمیسیۆنی پەرلەمانی تورکیا هیچ هەنگاوێکی کرداری بۆ ئەم مەبەستە نەنیاوە.

لە لایەکی دیکەوە: ئاڤا لە سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە زانیویەتی کە هەنگاوەکە بریتییە لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی ستراتیژی لە باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان. لەم ناوچانەدا، هێزەکانی سوپای تورکیا و گەریلاکانی پەکەکە زۆر لە یەک نزیکن، وەک لە هەندێک شوێن تەنیا 100 مەتر لەیەکەوە دوورن. ئەم کشانەوەیە بە مەبەستی کەمکردنەوەی پێکدادان و نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە دێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی، بەتایبەت دوای ئەوەی لە ماوەی دەستپێکردنی پرۆسەی ئاشتیدا، هەندێک جار پێکدادان لە نێوانیاندا ڕوویداوە.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە دووپاتی کردەوە: "ئەم هەنگاوە نیشانەی نیازپاکی ئێمەیە بۆ دروستکردنی کەشێکی ئارام و لەبار بۆ گفتوگۆیەکی جددی و گشتگیر، بەڵام بێ مەرجەکانی ئێمە پرۆسەی ئاشتی سەر ناگرێت."
بافڵ تاڵەبانی: بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین
ئاڤا نیوز

بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە میانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی حیزبەکەی لە شاری کۆیە، وتارێکی پێشکەش کرد و وتی بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین، یەکێتی تەنیا بۆ بودجە و مووچە خەبات ناکات، بەڵکو داکۆکی لە خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی وەک ئاو و کارەباش دەکات.
 
چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025، بە ئامادەبوونی پافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانی کورستان ئاهەنگەی بانگەشەی یەکێتی لە کۆیە بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: بافڵ تاڵەبانی ڕاشکاوانە باسی لە شێوازی سیاسەتکردنی یەکێتی کرد و وتی: "هەندێکجار زمانمان زبرە، بەڵام بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین."

سەرۆکی یەکێتی زیاتر ڕوونیکردەوە کە تێکۆشانی حیزبەکەی تەنیا بۆ مافە داراییەکان نییە، بەڵکو فراوانترە و خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی ژیانی ڕۆژانەی هاوڵاتیانیش دەگرێتەوە. لەمبارەیەوە بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند: "ئێمە تەنیا شەڕ بۆ بودجە و مووچە ناکەین، شەڕ بۆ ئاو و کارەبا دەکەین."

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، تاڵەبانی وتی: "یەکێتی لە هەموو کوردستان خۆشەویستە، خوا دەیکرد ڕۆژێک لە سەرتاسەری کوردستان هەڵبژاردنێک دەکرا، ئەو کات دەمانبینی کێ ژمارە یەک و کێ بەهێزترینە لە هەموو کوردستان."
لە كابینەی نۆیەمدا هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتیی زیاد كراوە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی كابینەی نۆیەمدا، لەڕێگەی دروستكردنی چەندین وێستگەی نوێی بەرهەمهێنانی كارەبا، هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتی زیاد كراوە، هاوكات سێ هەزار و 500 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پرۆژەی گواستنەوەی كارەبا جێبەجێ كراون.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، هەنگاو بە هەنگاو کاری کرد بۆ ئەوەی ژێرخانی کارەبا بەهێزتر بکات، لەپێناو دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هاونیشتمانیان.

بابەتە ستراتیژییەكە: وێستگەکانی گەرمیان، خورمەڵە، بازیان و خەبات، دیارترین پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی کارەبان لە کابینەی نۆیەمدا، کە بەهۆیەوە؛ بەرهەمهێنانی كارەبا بەڕێژەی هەزار و 840 مێگاوات زیادكرا، لەگەڵ ئەوەشدا سێ هەزار و 503 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پڕۆژە بۆ گواستنەوەی کارەبا، جێبەجێ كران.

هاوتەریب لەگەڵ بونیادنانی وێستگەکانی کارەبا، سیاسەتی پاراستنی ژینگە پەیڕەو کرا؛ لە ئێستادا زیاتر لە 80%ـی کارەبای هەرێمی کوردستان لە ڕێگای وزەی پاکەوە بەرهەم دێت.

قووڵتر: وردەكاریی بەرهەمهێنانی كارەبا بەمشێوەیە:

٠ 550 مێگاوات، وێستگەی هەڵمی
٠ 500 مێگاوات وزەی پاک
٠ 500 مێگاوات کۆمبایند سایکل
٠ 290 مێگاوات، وێستگەی سووتەمەنی

ڕێژەی بەرهەمهێنانی کارەبا بە گوێرەی جۆری وزە لە هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە:

٠ گازی سروشتی 83%
٠ کارۆئاوی 1%
٠ نەوتی ڕەش 11%
٠ گازوایل 5%
لێدوانی نێچیرڤان بارزانی سەبارەت بە کێشەی مووچە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دووپاتی کردەوە چارەسەر کردنی مووچە لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و بە جێبەجێکردنی دەستوور، پرسی مووچە و کێشەکانی دیکەی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقی فیدراڵ چارەسەر دەکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی، کەرنەڤاڵی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی گوتی: ئەو سیستەمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێ نەکردنی دەستوور دروست بوونە.

نێچیرڤان بارزانی گوتیشی، پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت. لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەر کردنی کێشەی مووچەیە و لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

بەشێکی دیکە لە وتارەکەی نێچیرڤان بارزانی:

٠ سوپاسی هەموو گەلی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

باکگراوند: هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق ڕێککەوتوون لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت و ڕادەستکردنی داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان و ڕەوانە کردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، تا ئەو کاتەی ڕێککەوتن لەسەر بودجەی ساڵی داهاتووی عێراق دەکرێت.
نێچیرڤان بارزانی: جێبەجێنەکردنی دەستوور هۆکاری کێشەکانی نێوان هەولێر و بەغدایە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، دووپاتی کردەوە جێبەجێنەکردنی دەستوور زیانی بە هەموو عێراق گەیاندووە و هۆکاری کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقە، بۆیە پارتی پێداگری لە جێبەجێکردنی دەستوور بۆ هەموو عێراق دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرنەڤاڵی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان، کە ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بەڕێوەچوو، نێچیرڤان بارزانی جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان چەند پەیامێکی دەربارەی پرسی مووچە  و کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراق و دەستوور ڕاگەیاند و دووپاتی دەبێت دەستوور بۆ هەموو عێراق جێبەجێ بکرێت.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند: ئەوەی من خۆشحاڵ دەکات مامۆستایانی ئاینی و کریستیان و ئێزدی پێکەوە دانیشتوون، ئەوە دیمەنێكی جوانی کوردستانە ، پێویستە ڕەنگدانەوەی هەتا هەتایی بمێنێتەوە، ئەوە دیمەنە دڵی دۆستەکانمان خۆش دەکات و ناحەزان دڵتەنگ دەکات.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی دەڤەری شێخان، نێچیرڤان بارزانی وتی، دەڤەری شێخان تایبەتمەندی و گرنگی خۆی هەیە بۆ کوردستان، لە شۆڕشدا سەدان داستانی پێشمەرگە لەو سنوورە تۆمار کراون، شێخان، باعەدرێ، کەلەکچی، قەسرۆک و ئەتروش ئەو سنوورە هەمووی پارتییە شوێنی ژمارەیەکی زۆر لە قارەمان و شەهیدانە بەهۆی ئەوانەوە ئێمە لێرە کۆبووینەتەوە.

لە وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی ئەمانەشی وت:

٠ بە درێژایی شۆڕشدا ناوچەی شێخان یەکێک لە چالاکترین ناوچەکانی پارتی بووە، چالاکییەکانی پێشمەرگەکانی ئەو ناوچەیە زۆربوون، قارەمانیەتی پێشمەرگەکانی سنووری شیخان هیچ کات لە هزر و بیری ئێمە ناچێتەوە.

٠ پێشمەرگەکانی ئەو سنوورە بە ئێزدی و موسڵمان و کریستیانەوە هەموویان پێکەوە خەباتیان بۆ میللەتی خۆیان کردووە، هەموویان پێکەوە گەورەترین داستانی شۆڕشیان تۆمار کردووە، هەموو پێکهاتەکانی ئەو سنوورەش ئەنفال و وێرانکردنی گوندەکانیان بینیووە، پێش چەند ساڵێک بە تێکۆشەرانی خۆی بە تایبەت تێکۆشەرانی ئەو سنوورە، ڕێگریان لە داعش کرد و نەیانهێشت داعش بێنە پێش و ئەفسانەی داعشیان تێکشکاند.

٠ بۆ ئەوەی پارتی باشتر و بەهێزتر بەرگری لە مافی کورستان بکات، پێویستە لە 11ـی11 هەموومان بچینە سەر سندووقەکانی دەنگدان و دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی دیموکراتی کوردستان بدەین، لیستی کوردستانێکی بەهێز و پێشکەوتوو.

٠ پێویستە پارتی بەهێزەوە لە بەغدا بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی بەهێزبوونی کوردستان و گەرەنتی پاراستنی کوردستان و پێکەوەژیان و ئاوەدانی کوردستانە.

٠ یەک ئامانجمان هەیە ئەویش جێبەجێکردنی فیدراڵیەت و جێبەجێکردنی دەستوورە، چونکە 20 ساڵە خۆدزینەوە لە جێبەجێکردنی دەستوور کارەساتی گەورەی بۆ عێراق دروست کردووە، پێویستە دەستوور وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ ئەو سیستمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێنەکردنی دەستوور دروست بوونە.

٠ پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەی مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەرکردنی کێشەی مووچەیە، لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

٠ سوپاسی هەموو میللەتی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

٠ پارتی دیموکراتی کوردستان بەرگری لە کوردستان دەکات و ئەندامانی پەرلەمانی ئێمە ئەرکێکی قورسیان لەسەر شانە ئەویش کارکردنە بۆ جێبەجێکردنی دەستوور، لە ڕێگەی گۆڕینی یاساکانی عێراق لە ناوەندیەوە بۆ فیدرالی، گۆرینی یاساکانی سەردەمی بەعس کە ئەو یاسایانە ئاستەنگن لەبەردەم بەرەوپێشچوونی عێراق.

٠ جێبەجێنەکردنی دەستوور نەک تەنیا زیانی بە هەرێمی کوردستان گەیاندووە، زیانی بە پارێزگاکانی دیکەی عێراقیش گەیاندووە، بۆیە کاتێک ئێمە دووپاتی جێبەجێکردنی دەستوور دەکەینەوە بەس بۆ هەرێمی کوردستان نیە، بەڵکو دەمانەوێت دەستوور بۆ هەموو عێراق و هەموو پێکهاتەکانی عێراق جێبەجێبکرێت، ئەگەر پارتی لە بەغدا بەهێزبێت، بێگومان دەستوور جێبەجێ دەکرێت.

٠ پێکەوەژیانی هەموو پێکهاتەکانی کوردستان تابلۆیەکی جوانی نەخشاندووە لە مێژووی کوردستان و هیچ کاتێک لەبیرناکرێت، ڕژێمی لەناوچوو زۆر هەوڵیدا ئەو پێکەوەژیانە تێکبدات، بەڵام هەرگیز نەیتوانی، بنگەی ئەو پێکەوەژیانە بنگەی فیکر و ڕێبازی شێخەکانی بارزانە، ئەمەش ئەو ڕێبازەیە کە پارتی لەسەری بەردەوامە ئەویش پێکەوەژیانی برایانە و ئاشتییانەی هەموو پێكهاتەکانە.
مەسرور بارزانی شیعرێکی خۆی بۆ کەرکووک دەخوێنێتەوە
ئاڤا نیوز
  مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک لە هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە هەولێر هۆنراوەیەکی خۆی بەناوی " دەردەڵی کەرکووک" خوێندەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە ڕێککەوتی 25ـی 10ـی 2025 لەچوارچێوەی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی کاندیدانی بازنەی کەرکووک لە هەولێر و بە بەشداریی دەیان لایەنگری ئەو حزبە بەڕێوەچوو.
  هۆنراوەکەی مەسرور بارزانی بەناوی "دەردەڵی کەرکووک"ـە و بۆ شاری کەرکووک نووسیویەتی:

پێم دەڵێن قودسی کوردانە ... کەی ئەمە ڕەوا و ویژدانە
بۆ قودس لە من پیرۆزتر بێت ... ناوی لە من ئازیزتر بێت

مێژووم پڕە لە سەروەری ...  خەبات لە دژ داگیرکەری
شاری ئەنفال و قوربانیم ..  داگیرکراو و زیندانیم

خاوەنەکانم دەرکران ...  هاوردە لە شوێنیان دانران
بۆ مێژووی من لەبیر دەکەن .... ناو و نیشانم لێڵ دەکەن

بۆ وا ناوم کەم دەبینن ....  بە شوێنی تر دەمشوبهێنن
شاری پێکەوە ژیانم  ...   پێشمەرگەیە پاسەوانم
فەرموودەی بارزانی جوانە...  کەرکووک دڵی کوردستانە
مەسرور بارزانی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند و گوتی: "بەڵێ دەتوانین یەک ملیۆن دەنگ بهێنین". 

چیرۆکی سەرەکی: بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو و، هەر 24 کاندیدەکەی بازنەی کەرکووکی ئەو حیزبە ناسێنران.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە ئاهەنگەکەدا چەند پەیامێکی ئاراستەی هاووڵاتییان کرد، لە بەشێکی قسەکانیدا گوتی: بیستم ئەو برادەرانە دەڵێن یەك ملیۆن دەنگ، ئەمە چالنجێكە كە برای بەڕێزم كاك نێچیرڤان ڕای گەیاندووە، من لە ئێوە دەپرسم، ئایا دەتوانین ملیۆنێك دەنگ بێنین یان نا؟ دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك یان نا؟ بەڵێ دەتوانین، دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك، دەتوانین یەك ملیۆن دەنگیش بێنین، دەتوانین پارتی ببێتە گەورەترین و سەركەوتووترین لیست لەم هەڵبژاردنەدا.

هەروەها باسی لەوەشکرد، پارتی هەرکات ئیرادە بکات دەتوانێت بیکات، ئەوەی گوتوویەتی کردوویەتی، لەمەودواش هەرچی پارتی بیڵێت دەتوانێت بیکات.
مەسرور بارزانی: ڕێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاوەكو شانازی پێوە بكرێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند: بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.


وێنە گەورەکە: بە ئامانجی ناساندنی کاندیدانی لیستی 275My پارتی دیموکراتی کوردستان، پارتی کەرنەڤاڵی جەماوەری لە شارەکان دەستپێکردووە و بەردەوام دەبێت تاوەکو وادەی کۆتاییهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردن. 
 

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی ڕایگەیاند: پارتی لەسەر ئاستی هەرێمی کوردستان گەورەترین و کاریگەرترین ‌هێزە و ڕکابەری نییە، هەر بۆیەش ئەم هەڵبژاردنە بۆ ئێمە زۆر گرنگە بۆ ئەوەی بە هێزێکی کاریگەرەوە بچینەوە بەغدا و شەڕی مافی هەموو خەڵکی کوردستانی ستەملێکراو بکەین.

وتیشی، بە بەرگی یاساییەوە ستەم لە هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان کراوە، بەڵام ستەم هەر ستەمە و لە کەس قبووڵکراو نییە و شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق بۆ چەسپاندنی دەستوور دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی کەرکووک مەسرور بارزانی وتی، کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان. خەباتی پارتی دیموکراتی کوردستان دیارە کە هەمیشە قوربانی بۆ کەرکووک داوە، ئەوانەش دیارن کە ڕێککەوتنیان کردووە بۆ دەستکەوتی شەخسی خۆیان و یارکردن بە چارەنووسی کەرکووک، بۆیە ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات. 

مەسرور بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ جگە لە پارتی و بەبێ پارتی هیچ لایەنێک نییە دەستکەوتی هەبێت، ئەوەی کارێکیشی کردبێت بە هاوبەشی بووە لەگەڵ پارتی.

٠ بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.

٠ هاووڵاتییانی کەرکووک ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات، چۆن کارەبای پڕۆژەی ڕووناکیمان بۆ هاووڵاتییانی کوردستان دابین کردووە و خزمەتگوزاری و ئاسایش و سەقامگیریمان جێگرکردووە، ئەوەش بۆ کەرکووک دەکەین و ئەو شارە دەکەینە نموونەی پێکەوەژیان.

٠ ناوچە دابڕاوەکانی کوردستان دەبێت بگەڕێنەوە باوەشی نیشتمان، نابێت هیچ بستێکی ئەم خاکە لەژێر دەستی داگیرکەر بێت.

٠ ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت.

٠ شارەکانی عێراق و هاووڵاتییانیان لە سەختترین دۆخی ژیاندان، ئەمەش بەهۆی ئەو جیاوازییە کە لە نێوان هاووڵاتییان دروستکراوە، چونکە ئەو هەموو داهات و سەرمایەی هەیە ناخرێتە خزمەت خەڵکییەوە.

٠ ئێمە دەستوورێکمان نووسی و دەنگمان لەسەریدا بۆ ئەوەی مافی هەموو پێکهاتەکانی تێدا دەستەبەر بکرێت، بەڵام تا ئێستا ماددە دەستوورییەکان پێشیل دەکرێن و جێبەجێ ناکرێن. بۆیە چیتر ڕێگە نادەین عێراق بەرەو دیکتاتۆرییەت و بەرەو مەرکەزییەت بۆ دواوە بگەڕێتەوە.
مەسرور بارزانی: خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و دەیگەڕێنینەوە
ئاڤا نیوز


بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو لە وتەیەکدا مەسرور بارزانی وتی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت

چیرۆکی سەرەکی: پارتی بە لیستی ژمارە 275 هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی لەسەرجەم شارەکانی عێراق دەستپێکردووە، لەوچوارچێوەیەشدا چەندین ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی کاندیدانی بەڕێوەبردووە.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک ڕایگەیاند، "کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان". وتیشی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت
  لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا جێگری سەرۆکی پارتی گوتی، "ستەمێكی گەورە لە خەڵكی ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان كراوە." داواشی لە خەڵکی کەرکووک کرد "دەنگ بە پارتی بدەن تاوەکو وەک شارەکانی هەرێمی کوردستان خزمەتیان بکرێت."
  مەسرور بارزانی گوتیشی، "ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت".
محەممەد شوكری: تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتی پرۆژەكان دەگەیەنینە 200 پرۆژە
ئاڤا نیوز
  سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، ئەمساڵ زۆرترین مۆڵەتمان بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان داوە، پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتەكان بگەیەنینە 200 پرۆژە.
  وێنە گەورەكە: بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، لەماوەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، ژمارەیەك ڕێنمایی بۆ كارئاسانیی وەبەرهێنان دەرچوون، ئەوەش وای كردووە وەبەرهێنەران لە جاران دەستكراوەتر بن بۆ جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە سەرجەم سێكتەرەكاندا.
  لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان میوانی ئاڤا بوو، وەڵامی ژمارەیەك پرسیاری پەیوەست بە بواری وەبەرهێنان دایەوە و دووپاتی كردەوە، ئەمساڵ سەرنجمان لەسەر ئەوە بوو زۆرترین مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان بدەین و پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەكە بگاتە 200 مۆڵەت.
  زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ڕوونیشی كردەوە، بەپێی دابەشبوونی شوێنە جوگرافییەكان مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان دەدەین و ئێستا سەرنجمان زیاتر خستووەتە سەر جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە شارۆچكە و ئیدارە سەربەخۆكان. لە شارە گەورەكان زیاتر مۆڵەت بە پرۆژە پیشەسازییەكان و كارسازییەكان دەدەین بەجێگەی پرۆژەكانی نیشتەجێبوون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر پرۆژەیەك لەگەڵ پلانی وەبەرهێنان و ماستەرپلانی شار و شارۆچكەكان نەگونجێت، مۆڵەتی پێنادرێت، یاخود پرۆژە لە سێكتەرێكی دیاریكراو زۆربێت، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت، یاخود سەرمایەی پرۆژەكە سنووردارە و لەئاست جێبەجێكردنی پرۆژەكەدا نییە، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت و هانی وەبەرهێنەرەكە دەدرێت پڕۆژەكانی بباتە دەرەوەی شارە گەورەكان كە سەرمایەكی كەمتری پێویستە.
کارکردن لە چەند پڕۆژەیەکی وەستاو دەستپێدەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمساڵ ڕێکكارە كارگێڕییەكان بۆ ژمارەیەك پرۆژەی نیشتەجێبوون دەستیپێكردووەتەوە كە ماوەی چەندین ساڵە بەهۆكاری جۆراوجۆر وەستابوون.

لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، سێ پرۆژەی گرنگی نیشتەجێبوون لە شاری هەولێر، كە بەهۆكاری جیاواز وەستابوون، كاركردن تیایاندا دەستیپێكردووەتەوە، ئەوانیش؛ 'فلۆریا ستی' و 'وەرین ستی'ـن، هاوكات پرۆژەی دەشتی بەهەشتیش، پرۆپۆزەلی تەواوبووە و وەبەرهێنەری جێبەجێكاریش دیاریكراوە، ئەوەی ماوەتەوە دەستپێكردنی كردەییە بۆ تەواوكردنی پرۆژەكە.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ئاماژەی بەوەشكرد، لە شارەكانی دهۆك و سلێمانیش دوو پرۆژەی هاوشێوە كە كاركردنیان تیایاندا وەستابوو، دەستپێدەكاتەوە. تاكە پرۆژەیەك كە گرفتی هەیە و ڕێكکارەكانی دەستپێكردنەوەی بە سست و خاوی بەڕێوە دەچێت، پرۆژەی 'كۆیە ستی'ـە، بەڵام پێشبینی دەكەین بە تەواوبوونی جووتسایدی هەولێر-كۆیە، شارۆچكەی كۆیە بووژانەوە لەسەرجەم بوارەكاندا بەخۆیەوە ببینێت و بازاڕی كڕین و فرۆشتنی خانوو و زەوی گەشەبسێنێت و پرۆژەكەش زیندوو ببێتەوە.

لەلایەكی دیكەوە: لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، حكومەتی هەرێمی كوردستان لەچوارچێوەی پرۆژەی دابینكردنی یەكەی نیشتەجێبوون بۆ پشتیوانیكردنی كەسانی كەمدەرامەت، دروستكردنی 720 شووقەی كەمدەرامەتان لە عەنكاوە دەستیپێكردووە و ناوەكانیش كۆكراونەتەوە، پرۆژەكەش لەماوەی دوو ساڵدا تەواو دەبێت، سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنانی كوردستان وەهای گوت.
مەسرور بارزانی سەرەخۆشی لە حەیدەر عەبادی دەكات
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پرسەنامەیەك ئاراستەی حەیدەر عەبادی دەكات بۆ كۆچی دوایی دایكی.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە پرسەنامەیەكدا، سەرەخۆشی لە لە حەیدەر عەبادی، سەرۆکی هاوپەیمانيی نەسڕ و سەرۆکوەزیرانی پێشووتری عێراق کرد بۆ کۆچی دوایی دایکی.


بڵاوکراوەی فەرمی: لە پرسەنامەکەدا هاتووە: "بە داخەوە هەواڵی کۆچی دوايیی دایکی بەڕێزتانم بیست، پرسە و سەرەخۆشیتان لێ دەکەم و هاوخەمتانم، خوای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییتان پێ ببەخشێت.
ڕێگای سنە – کرماشان بووەتە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییان
ئاڤا نیوز

بەهۆی ئەوەی زۆرترین ڕووداوی هاتووچۆ لەسەر ڕێگای سنە – کرماشان ڕوویانداوە، ناونراوە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان. 

وێنە گەورەکە: خراپی کوالێتی ڕێگاوبانەکانی ئێران و جۆری ئەو ئۆتۆمبێلانەی هاووڵاتییان بەکاری دەهێنن، وایکردووە ڕووداوەکانی هاتووچۆ لە شارە جیاوازەکانی ئێران ڕوو لە زیادبوون بکات، ساڵانە بەهۆیەوە ژمارەیەکی زۆر لە هاووڵاتییان دەبنە قوربانی. 

لێدوانی فەرمی: حەمیدڕەزا عەبدولمەلەکی، بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە لەوبارەیەوە ڕایگەیاند: زۆرینەی ڕووداوەکان لە ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لەسەر ئەو ڕێگایە ڕوودەدەن، هۆکارەکەشی بۆ پابەندنەبوونی شۆفێرانە بە ڕێنماییەکانی هاتووچۆ و تیژڕۆییە، زۆرینەی ئەو ڕووداوەش بە ئۆتۆمبێلی جۆری پیجۆی 405 کراوە.


- بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتووچۆ سنەی باسیش لەوەدەکات، پێویستە دایک و باوکان ڕێگە بە منداڵەکانیان نەدەن شۆفێری بکەن چونکە زۆرینەی ڕووداوەکان بەهۆی کەسانی بێ مۆڵەتەوە بووە. 

- کەمی ئاستی هۆشیاری شۆفێران وایکردووە کە ئێستا لە ڕێگای گوندەکانیش ڕووداوی هاتووچۆ ڕوو لە زیادبوون بکات.
فەریق عەزیز وەیسی: بۆ ڕۆژی دەنگدان پلانێكی تۆكمەی ئەمنی دانراوە
ئاڤا نیوز
  فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی و میحوەری خازر، سەبارەت بە بەشداریكردنی هێزەكانی پێشمەرگەی زێرەڤانی لە پرۆسەی دەنگدان ئاماژەی بە ئەوە دا، "چەند ڕێككارێك بۆ زیاتر هۆشیاركردنەوەی هێزەكانی پێشمەرگە بۆ بەشداریكردنیان لە پرۆسەی دەنگدان ئەنجام دراون، جەختیشی كردەوە پێشمەرگە ئەزموونێكی باشی لەگەڵ پرۆسەكە هەیە و ئەمجارە كەمترین هەڵە لە شێوازی دەنگداندا دەكرێت.

وێنە گەورەکە: وادی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە پسپۆڕانی یاسایی و هەڵبژاردنەکان بەردەوام هۆشیاری بە هاووڵاتیان دەدەن بۆ ئەوەی دەنگی هاووڵاتیی نەفەوتێت و بەشێوەیەکی دروست دەنگی خۆیان بدەن، هێزە ئەمنییەکان و پێشمەرگەش پێش وادەی دەنگدانی گشتیی لە دەنگدانی تایبەت دەنگ دەدەن، بۆ ئەو مەبەستەش هۆشیاری تەواو بۆ هێزە ئەمنییەکان ڕوونکراوەتەوە لە ڕۆژانی داهاتووش هێزە ئەمنییەکان ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیان دەکەوێتە ئەستۆیان.

لێدوانی فەرمی: فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی زێرەڤانی، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هۆشیاری لەسەر هەڵبژاردن و چۆنیەتی دەنگدان لەلایەن کەسانی پسپۆڕ بۆ سەرجەم یەکەکانی پێشمەرگە ڕوونکراوەتەوە، بۆ ئەوەی دەنگی کەس نەفەوتێت، لەبەر ئەوەی لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەکی زۆر دەنگ پووچەڵ کرایەوە بەهۆی نەبوونی هۆشیاری لەسەر شێوازی دەنگدان، بەشێکیان بێ بەش بوون لە دەنگدان.
  زانیاریی زیاتر: فەریق عەزیز وەیسی، دوای کۆتایی هاتنی دەنگدانی تایبەت، زیرەڤانی هاوشێوەی پۆلیس و ئاسایش ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیانیان دەکەوێتە ئەستۆ، هێزەکانی زێرەڤانی سەرجەم دەروازەکانی کوردستان و سنووری ماددەی 140 دەکەوێتە ئەستۆیان، پلانێکی تۆکمە دانراوە بۆ پاراستنی ئارامیی هاووڵاتیان بەسەرپەرشتی وەزیری ناوخۆی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ڕۆژانی دەنگدانی تایبەت، ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 کەس مافی دەنگدانیان هەیە، بۆ ئەو مەبەستەش 809 بنکەی دەنگدان و چوار هەزار و 501 وێستگەی دەنگدان تەرخان کراوە.

ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت بەگوێرەی دامەزراوە ئەمنییەکانی عێراق بەم شێوەیەن:
-وەزارەتی ناوخۆ  597 هەزار و 453 دەنگدەر. 
-وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان  124 هەزار و 312  دەنگدەر.
-دەزگای دژە تیرۆر 18 هەزار و 410 دەنگدەر.
-وەزارەتی پێشمەرگە 145 هەزار و 907 دەنگدەر.
-وەزارەتی بەرگری 298 هەزار و 54 دەنگدەر.
-دەستەی حەشدی شەعبی 128 هەزار و 127 دەنگدەر.
-کۆی گشتیی ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 دەنگدەر.
لە بانە کۆڵبەرێک کوژرا و دووانی دیکەش بریندار كران
ئاڤا نیوز
  کۆڵبەرێک لە ناوچە سنوورییەکانى شاری بانە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بە تەقەی ڕاستەوخۆی هێزی پاراستنی سنووری ئێران گیانی لەدەست دا و دوو هاونیشتمانیی دیکەش بە سەختی بریندار بوون.
  وێنە گەورەكە: بەشێك لە هاونیشتمانیانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، بەهۆی سەختی ژیان و نەبوونی بژێوی ژیان، لە ناوچە سنوورییەكان خەریكی كاری كۆڵبەرین و بە كۆڵ كەلوپەلی بازرگانەكان لە ناوچە سنوورییەكان دەگوازنەوە لەبەرامبەر وەرگرتنی بڕە پارەیەكی كەم، كەچی بەردەوام لەلایەن هێزەكانی پاسەوانی سنوور سەر بە سوپای پاسداران بەئامانج دەگیرێن و دەدرێنە بەر دەستڕێژی گوللە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا میدیا، شەوی ڕابردوو هێزەکانی پاراستنی سنووری ئێران لە نزیک سنووری کانی سێف، ئۆتۆمبێلی ژمارەیەک کۆڵبەریان داوەتە بەر دەسڕێژی گوللە، لە ئاكامدا کۆڵبەرێک بە ناوی "ئیبراهیم پیرانزاد" کە شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش بووە، کوژراوە. لەو ڕووداوەدا دوو کۆڵبەری دیکەش بریندار بوون و، دۆخی تەندروستی یەکێك لە بریندارەكان ناجێگیرە و ئێستا لە بەشی چاودێریی چڕی نەخۆشخانەی سەڵاحەددینە لە شاری بانە.
  زانیاریی زیاتر: ئیبراهیم پیرانزاد، خەڵکی گوندی بێلوێی سەر بە شاری بانە، تەمەنی نزیکەی 30 ساڵە، خێزاندارە و منداڵیشی هەیە، بەپێی زانیارییەکان كۆڵبەرەكان لەسەر هێڵی سنووریش نەبوون کە تەقەیان لێکراوە.
  ئەمەش بزانە: کەسوکاری کۆڵبەرە کوژراوەکە، شەوی هەینی بۆ دەربڕینی ناڕەزایەتی، تەرمەکەیان بردووەتە بەردەم قایمقامیەتی بانە، بەڵام هێزی پۆلیس بەزۆر بڵاوەیان بە خەڵک کردووە.
  ژمارەكان وا دەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی کۆڵبەرنیوز، لە شەش مانگی ڕابردوودا؛ 17 کۆڵبەر بەهۆکاری جیاواز گیانیان لەدەستداوە و 20ـی دیکەش بریندار بوون.
سەبارەت بە گرژییەکانی پردێ پارتی ڕاگەیێنراوێکی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک - گەرمیانی پارتی  سەبارەت بە گرژی و ئاڵۆزییەکانی پردێ دەڵێت، لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئێوارەی ڕۆژی هەینی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان هاونیشتمانییانی کورد و ژمارەیەک لایەنگریی بەرەی تورکمان لە ناحیەی پردێ ڕووی دا و دواتر توانرا بەزوویی کۆترۆڵ بکرێت و ڕووداوی نەخوازراوی لێنەکەوێتەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ لە ڕاگەیێنراوەکەدا هاتووە، "لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە لە مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک-گەرمیان، هەر زوو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاووڵاتیان بپارێزن، شەوی ڕابردوو، ئاگاداری هەڤاڵانی خۆمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاسا چارەسەر بکرێت.
  -لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بووین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەممەد سەنعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پارتی داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکات کە "ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دووبارە بوونەوەی ئەم گرژییانە بگرنە بەر. هاوکات پارتی هاووڵاتیان دڵنیا دەکاتەوە، "ئەم کردەوانە کاریگەریی لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
  - "داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوە بچێت دوور لە زمانی زبر و توندوتیژیی. بژی گیانی بەیەکەوە ژیانی هاوبەشی پێکهاتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان".
داعش لە دێرەزوور دوو شەڕڤانی هەسەدە دەكوژێت
ئاڤا نیوز
  لە پەلامارێكی چەكدارانی داعش لە سنووری پارێزگای دێرەزوور، دوو شەڕڤانی هەسەدە كوژران. لەبارەی هێرشەکەوە میدیاکانی نزیک لە هەسەدە دەڵێن، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکەوە بووە.
  چیرۆكی سەرەكی: پاشماوەكانی داعش لە دەشتاییەكانی سنووری پارێزگای دێرەزوور لە ڕۆژئاوای كوردستان، لەڕێگەی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژكراو هێرشیان كردە سەر خاڵێكی پشكنینی هێزەكانی سووریای دیموكرات هەسەدە، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلەكە ئەندامێكی هەسەدە كوژرا، لەكاتی ڕووبەڕووبوونەوەش لەگەڵ چەكدارانی داعشدا، ئەندامێكی دیكەی هەسەدە دەكوژرێت.
  بڵاوكراوەی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە هەسەدە لەڕێگەی میدیاكانیەوە، ڕاگەیێنراوێكی بڵاوكردووەتەوە و تێیدا شەهیدبوونی دوو شەڕڤانی ڕاگەیاند، دووپاتیشی كردووەتەوە، شەڕڤانەكان لەكاتی ئەنجامدانی چالاكیی دژ بە چەكدارانی داعش لە دێرەزوور، كوژراون. 
  زانیاریی زیاتر: لەبارەی وردەکاریی ڕووداوەکە، میدیاكانی نزیك لە هەسەدە ڕایانگەیاندووە، یەکێک لە شەڕڤانان بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکی چەکدارانی گروپی داعشەوە بووە بەهۆی بۆمبەوە، ئەوی دیکەشیان لە کاتی بەجێگەیاندنی ئەرکەکەی كوژراوە.
پێنج هەزار پارچە زەوی دیکە بەسەر فەرمانبەرانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی شاری هەولێر دەستپێدەکات، کە نزیکەی پێنج هەزار زەوی ئامادە کراوە.
  وێنە گەورەکە: دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی بەردەوامە، تائێستا دوو بە قۆناغ زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی دابەشکراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەم دەستپێبکات، ڕێکارەکانی تەواو کراوە و زەوی ئامادە کراوە.
  لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدوڵهادی سەرۆکی شارەوانیی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارەکانی قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازیی شاری هەولێر تەواو کراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتە تیروپشکی زەوییان بۆ  ئەنجام بدرێت، زەوییەکانیش دەکەونە ناوچەی سەر ڕێگای هەولێر- دهۆک، ناوچەی بەرحوشتر و چەژنیکان.
  زانیاریی زیاتر: ئەم قۆناغە ئەو فەرمانبەرانە دەگرێتەوە کە کارتی زانیارییان هەولێرە، فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییش دەکرێتەوە، پڕۆسەکە بەردەوام دەبێت  تا هەموو فەرمانبەرانی شایستە زەوی وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە قۆناغەکانی یەکەم و دوومەدا 17 هەزار پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش کراوە، لەم قۆناغەشدا پێنج هەزار زەوی دیکە دابەش دەکرێت.
قۆناغی دووەمی قیرتاوکردنی ڕێگای هەولێر- خەبات جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی قیرتاوکردنی قۆناغی دووەمی ڕێگای هەولێر- خەبات، ڕێگاکە بۆ ماوەیەک دادەخرێت و کارکردن تیایدا دەستیپێکردووە.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو دا ڕێگای هەولێر- خەبات نۆژەنکرایەوە و چینی یەکەمی قیرتاوکرا، ئێستا دوای ماوەیەک دەستکراوە بە قیرتاوکردنی چینی دووەمی و بەشێوەیەکی کاتیش ڕێگاکە داخراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بڕی پێنج ملیار و 52 ملیۆن و 300 هەزار دینار لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ تەواوکردنی ئەم ڕێگایە تەرخانکراوە، کاریگەری دەبێت لەسەر ئاسانکاری زیاتر بۆ هاتووچۆی هاووڵاتییان.

لەلایەکی دیکەوە: کارزان عەبدولهادی، بەڕێوەبەری شارەوانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارکردن لە ڕێگاکە ماوەی یەک هەفتە دەخایەنێت، لەگەڵ تەواوبوونی بە ڕووی شۆفێران دەکرێتەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێگای هەولێر - خەبات، ڕێگایەکی ستراتیژی بازرگانیی گرنگە، هەروەها هەولێر بە پارێزگاکانی مووسڵ و دهۆک دەبەستێتەوە.
لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە پردێ ئاڵۆزی دروستبوو
ئاڤا نیوز

ئەمشەو لە ناحیەی پردێ لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن گرژی لەنێوان چەند گرووپێک و لایەنگرانی پارتی دروست بوو، بەشێک لە دانیشتووانی پردێ گردبوونەتەوە و داوا دەکەن ئەو گرووپە نەیەنەوە گەڕەکە کوردییەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بانگەشەی هەڵبژاردنی لایەنەکان تا دێ گەرمتر دەبێ، ئەمشەو لە ناحیەی پردێ گروپێک لە گەڕەکی کوردستان، ئاڵای پارتی و وێنەی کاندیدانیان لێ کردەوە و خەڵک ڕووبەڕوویان بوونەوە.

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە شوێنی ڕووداوەکەیە و دەڵێت: ڕووداوەکە بە تەقەکردن و لێکردنەوەی ئاڵای پارتی دەستیپێکرد، لایەنگرانی پارتی ڕووبەڕوویان بوونەوە، گرووپەکە هەڵاتن و لەدوای خۆیان ئۆتۆمبێلێک و ماتۆڕێکیان جێهێشت.

بەوتەی دیار محەممەد، لەم ڕووداوە هیچ کەسێک بریندار نەبووە و هێزێکی زۆر لە شوێنی ڕووداوەکەن و داوادەکەن خەڵک ناوچەکە چۆڵ بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی دەروازەی هاتنە ناوەوە و چوونە دەرەوەی پردێ داخراوە و هێزە ئەمنییەکان ڕێگا بە تێپەڕبوونی کەس نادەن.
40 کۆچبەر لە لیبیاوە دەگەڕێنرێنەوە کوردستان و ژمارەیەک کۆچبەری دیکەش دۆزرانەوە
ئاڤا نیوز

سبەی شەممە ڕێکارەکانی ناردنەوەی ئەو کۆچبەرانە دەستپێدەکات کە ماوەیەکە لە تەڕابڵوس دەستگیر کراون. لەگەڵ ئەوەشدا ڕۆژی پێنجشەممە ژمارەیەک کۆچبەری دیکە دۆزراونەتەوە کە سەرجەمیان لە پارێزگای سلێمانییەوە چوونەتە لیبیا و ئێستا لە زیندانن.

وێنە گەورەکە: ئەگەرچی کۆچ دیاردەیەکی جیهانییە، بەڵام ماوەی چەند ساڵێکە ژمارەی کۆچبەران لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بۆ وڵاتانی ئەوروپا زیادیکردووە. ئێستا بەشێک لە گەنجان بۆ گەیشتن بە ئەوروپا ڕێگای لیبیا بەکاردەهێنن، بەڵام بە یەکێک لە ڕێگا مەترسیدارەکان دەناسێنرێ.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق لە تەرابڵوس بە ئاڤای وت، سبەی شەممە 40 کۆچبەر لە تەرابڵوسەوە بەرەو ئیستانبووڵ بەڕێدەخرێن و لەوێشەوە بەرەو فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر دەگەڕێنرێنەوە.

ئەحمەد سەحاف دەشڵێت: دوێنێ 23 کۆچبەری دیکە لە یەکێک لە بنکەکانی ناوەندی نەهێشتنی کۆچی نایاسایی لە ڕۆژهەڵاتی تەرابڵوس کە سەرجەمیان خەڵکی پارێزگای سلێمانین دۆزراونەتەوە و هەمان ڕۆژ سەردانم کردن و تەندروستییان باشە و دەستکراوە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق دەڵێت: دەستمان کردووە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەی تەرمی ئەو گەنجەی کە رۆژی 16-10-2025 گیانی لەدەستدا بوو.
لە سلێمانی ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە و خێزانێکی حەوت کەسی کردە قوربانی
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی لە فولکەی مامەڕیشە ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبووە، کەسێک گیانی لە دەستدا و ئەوانی دیکەش بریندارن.

زانیاریی پەیامنێر: ژیوار عەبدولڕەحمان، پەیامنێری ئاڤا لە سلێمانی لەبارەی ڕووداوەکە دەڵێت: ئۆتۆمبێلێکی جۆری ڕەنجڕۆڤەر لە نزیک فولکەی مامەڕیشە خۆی کێشاوە بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبوو. ئەو کەسەی گیانی لەدەستداوە تەمەنی 25 بۆ 30 ساڵ دەبێت، خێزانەکە منداڵی تەمەن هەشت مانگیان لەگەڵ بووە، یەکێکی دیکە لە منداڵەکان تەمەنی دوو ساڵ بووە. سەرجەمیان بریندارن. شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش سەلامەتە.

لێدوانی فەرمی: سامان نادر، بەڕێوەبەری سەنتەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، خێزانەکە حەوت کەسن، یەکێکیان گیانی لە دەستداوە، جگە لە دایک و باوکەکە چواری دیکەیان منداڵن و گەیێنراونەتە بەشی فریاکەوتنی نەخۆشخانەی شار.  

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی گوتەی سامان نادر، برینی هەر شەش کەسەکەی تر جێگرن و مەترسی لەسەر ژیانیان نەماوە.
هێمن هەورامی: لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە پێشێل كراون
ئاڤا نیوز

هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەكۆی 144 ماددەی دەستووری هەمیشەیی عێراق، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە سیستمی فیدراڵییەوە، جێبەجێ نەكراون. دووپاتیشی كردەوە، گرفتەكە لە دەقی ماددەكانی دەستووردا نییە، بەڵكو بەشێك لە لایەنە سیاسییە باڵادەستەكانی عێراق، بۆچوونیان وایە ئەوەندە بەهێزن كە دەتوانن دەستوور فەرامۆش بكەن.

چیرۆكی سەرەكی: هێمن هەورامی، ئەندامی مەكتەبی سیاسیی پارتی دیموكراتی كوردستان، بەشێوەی ئۆنلاین بەشداریی لە پانێڵێكی ئەنجوومەنی ئەتلانتیك كرد بەناونیشانی 'دەستووری عێراق دوای 20 ساڵ' كە لەلایەن لقی دەستپێشخەریی عێراق سەر بە ئەنجوومەنەكە ڕێكخرابوو، چەندین شارەزای بواری یاسای دەستووری و سیاسەتوانان تێیدا بەشداربوون.

لێدوانی فەرمی: هێمن هەورامی لە پانێڵەكەدا ڕایگەیاند، دەستووری عێراق چوارچێوەیەكی بۆ پاراستنی مافەكانی هەرێمی كوردستان لە عێراقی نوێدا دابین كردووە، بەڵام لە ئەرزی واقیعدا عێراق لە پرسی پەیڕەوكردنی سیستمی فیدراڵی، سەركەوتوو نەبووە.

ئاماژەی بەوەشكرد، لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە پرسی فیدراڵیزم، پێشێل كراون، بەتایبەت ماددەی 140 كە تایبەتە بە ئاساییكردنەوەی دۆخی كەركووك و ناوچە كێشەلەسەرەكان.

پابەندنەبوون بە ئیدارەدانی داهات و خەرجی و پەسەندنەكردنی یاسای نەوت و گاز، پێشێلكارییەكی دیكەی دەستوورین كە بووەتە هۆی سەرهەڵدانی كێشە و ناكۆكییەكانی نێوان هەرێمی كوردستان و بەغدا.

خاڵی نەرێنی: ئەندامەکەی مەكتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، كێشەكان تەنیا یاسایی و دەستووری نین، بەڵكو سیاسین؛ زۆرێك لە هێزە سیاسییەكانی عێراق خۆیان لەوە بە بەهێزتر دەبینن كە پابەندی جێبەجێكردنی بڕگە و ماددەكانی دەستوور بن.

ئاماژەی بەوەشكرد، كورد لە حوكمڕانی عێراق بەشدارە بەڵام هاوبەشێكی سەرەكی نییە، بەنموونە؛ كورد 14%ـی دانیشتووانی عێراق پێكدەهێنێت، كەچی كەمتر لە 1%ـی سوپای عێراق پێكدەهێنێت.
ئەم هەفتەیە دەوامی قۆناغی یەک لە زانکۆکان دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەیەک کاتدا، ڕۆژی یەکشەممەی ئەم هەفتەیە 26-10-2025 دەوامی قۆناغی یەکی قوتابیانی تازە وەرگیراو لە کۆلیژ و پەیمانگەکان دەستپێبکات و ئەوانەشی دابەزاندن لە بەشەکانیان دەکەن ئاگادار دەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: بۆ ئەمساڵیش وەک ساڵانی ڕابردوو سەرجەم ئەو قوتابیانەی داواکارییان لەڕێگای زانکۆلاینەوە پێشکەش کردبوو بۆ زانکۆ و پەیمانگەکان، ناویان گەڕاوەتەوە و وەرگیراون.

لێدوانی فەرمییەکان: 

سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤای گوت، ڕۆژی یەکشەممە حەوت هەزار و 87 قوتابی لە 16 کۆلیژ و 89 بەشی ئەکادیمی دەوامییان دەستپێدەکات. ئەو قوتابیانەشی دابەزاندنیان لە بەشەکان کردووە تا ڕۆژی 30-10-2025 مۆڵەتییان هەیە مامەڵەکانیان تەواو بکەن، دوای ئەو وادەیە مامەڵەکانیان هەڵدەوەشێتەوە.

د.یۆهان عوسمان، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سلێمانی بە ئاڤای وت، لە زانکۆی سلێمانیش ڕۆژی یەکشەممە دوامی قۆناغی یەک دەستپێدەکات، بۆ ئەمساڵ تا ئێستا نزیکەی شەش هەزار قوتابی لە 22 کۆلێژ و 83 بەش وەرگیراون.

د. نەبەز محەممەد ئیبراهیم، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی دهۆک بۆ کاروباری قوتابیان بە ئاڤای وت، فەرمانی زانکۆیی بۆ چوار هەزار و 100 قوتابی تازە وەرگیراو دەرچووە و ڕۆژی یەکشەممە لە 19 کۆلێژ و 68 بەش دەوامیان دەستپێدەکات. هاوکات بەشە ناوخۆیی بۆ هەموو قوتابیانی دەرەوەی شارەکان ئامادەکراوە.

باکگراوند: بەپێی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی خوێندنی باڵا ئەمساڵ 44 هەزار و 215 قوتابی ناویان گەڕاوەتەوە و 13 هەزار و 299 کورسی بە بەتاڵی مابویەوە و ئەوانیش بەپێی داواکاری بەشێکیان پڕکراونەتەوە.
كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو زانكۆی جیاواز پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز

كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو دەكات؛ قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، چەند وانەیەكیان بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

چیرۆكی سەرەكی: لەچوارچێوەی جێبەجێكردنی میكانیزمی بۆلۆنیا پرۆسێس، كۆلێژی تەكنیكی كفری لە ئیدارەی گەرمیان، بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو كرد، قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستیی كۆلێژەكە، چەند وانەیەكی بابەتی كیمیا و شیكاری خۆراكیان لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

لێدوانی فەرمی: سامان كەریم، مامۆستای زانكۆ و یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، یەكێك لە میكانیزمەكانی سیستمی بۆلۆنیا پرۆسێس ئەوەیە؛ قوتابیانی كۆلێژێك بچنە شوێنێكی دیكە و لە كۆلێژێكی هاوشێوە وانەكان بخوێنن، جا ئاڵوگۆڕەكە لەنێوان كۆلێژ و زانكۆكانی ناوخۆی هەرێمی كوردستان بێت یاخود دەرەوەی هەرێمی كوردستان بێت، ئێمەش لەو چوارچێوەیەدا بەباشمان زانی قوتابیانمان ئەزموونێكی نوێ تاقی بكەنەوە و وانەكانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، كە ئەم بەشە تازە لە كۆلێژەكەمان كراوەتەوە، لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە بخوێنن.

یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری ئاماژەی بەوەشكرد، لە ئاییندە بەردەوامی بەم ئەزموونە دەدەین لەپێناو بەرزكردنەوەی توانای قوتابیانمان و سوودوەرگرتن لە ئەزموونی كۆلێژ و زانكۆكانی دیكەی هەرێمی كوردستان، پلانمان هەیە ئەو ئەزموونە لەگەڵ زانكۆی سلێمانیش ئاڵوگۆڕ بكەین.

ئەوەشی باسكرد كە دەرگای كۆلێژەكەیان كراوەتەوە بۆ هەر بەشێك لە زانكۆكانی كوردستان كە بێن سەردانیان بكەن و ئاڵوگۆڕی زانستی بۆ بەرزكردنەوەی توانای قوتابیان پەیڕەو بكەن.

زانیاریی زیاتر: قوتابیانی قۆناغی دووەمی كۆلێژی تەكنیكی كفری، بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی، وانەیەكیان بەناونیشانی (ڕۆڵ و بەکارهێنانی دژەئۆکسێنەرە سرووشتیەکان) لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە وەرگرت و لە ئاییندەشدا ئەمشێوازی وانەوتنەوەیە لە كۆلێژەكەدا بەردەوام دەبێت و پەرەی پێ دەدرێت.
گرفتی كەفالەی قوتابیانی وەرگیراو لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا چارەسەر دەكرێت
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێكی پارتی، لە پەرلەمانی عێراق، داوا لە ئەو قوتابیانە دەكات كە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا وەرگیراون لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق، سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالە.

چیرۆكی سەرەكی: لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەك لە قوتابیانی كوردی دانیشتووی هەرێمی كوردستان ناویان لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق گەڕایەوە بەڵام گرفتی گەورەی بەردەم مامەڵەی وەرگرتنی ئەو قوتابییە كوردانە ئەوە بوو كە دەبوو هەر یەكێكیان لەلایەن شەش فەرمانبەری حكومەتی عێراقەوە كەفالە بكرێت و كەفالەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بۆ ئەو مەبەستە وەرنەدەگیرا.

پەیامی فەرمی: د.نەهلە ئەفەندی، پەرلەمانتاری پارتی و ئەندامی لیژنەی خوێندنی باڵای پەرلەمانی عێراق ڕایگەیاند: وەرگرتنی ئەو قوتابیانە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات كە خەرجییەكەی لەسەر حكومەتی عێراقە، بە هەوڵ و كۆشیی فراكسیۆنی پارتی بوو لە پەرلەمانی عێراق.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەسەركردنی گرفتی كەفالەی قوتابییەكان ڕایگەیاند: داوا لە قوتابیان دەكەین بۆ ئاسانکردنی پرۆسەی کەفالە دەتوانن سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالەی پێویست.

لەلایەكی دیكەوە: د. نەهلە ئەفەندی داوا لە قوتابیانی خوێندنی کوردی لە ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم دەكات كە كەسێكیان كێشەی لە وەرگرتن هەبێت لە زانكۆ و پەیمانگاكانی عێراق ئاگاداری بكاتەوە، هاوكات داواش سێ یەكەمەكان و هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆر دەكات، ئەوانیە دەیانەوێت لە زانكۆ و پەیمانگەكانی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق دابمەزرێن، هەر كەسی تا ئێستا كۆدی دامەزراندنی بۆ نەگەڕابێتەوە ئاگاداری بكاتەوە بەمەبەستی چارەسەركردن.
نێچیرڤان بارزانی: بە یەك ملیۆن دەنگ نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند، بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر، سەركەوتنی پارتی لەم هەڵبژاردنە پێویستە، دووپاتیشی كردەوە، لەنێو پەرلەماندا شەڕی چەسپاندنی دەستوور دەكەن و هەروەك چۆن بەرگریی لە مافەكانی خەڵكی كوردستان دەكەن، بەهەمان شێوە بەرگریی لە مافی هەموو عێراقییەكان دەكەن.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ هەینی 24-10-2025 لە دهۆك، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی كاندیدەكانی لیستی 275 لە سنووری پارێزگای نەینەوا بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی وتارێكی پێشكەشكرد و لەمیانی وتارەكەیدا ڕایگەیاند، پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە پارێزگای نەینەوا، چونكە هەبوونێكی بەهێزی پارتی لە بەغدا، زامنی هاوسەنگی و هاوبەشی دەكات ئەوەش لەبەرژەوەندی هەموو عێراقە.

بەشێك لە وتەكانی جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان بەگوێرەی تەوەرەكان:

گرنگی پارێزگای نەینەوا لە هەڵبژاردن:

- نەینەوا بۆ هەرێمی كوردستان و عێراق گرنگە.
- سنووری پارێزگای نەینەوا مەیدانی گەرمی ڕكابەرییە.
- پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە نەینەوا.
- بەرەو سەركەوتنێكی مەزنی پارتی هەنگاو دەنێین.
- ئەركێكی قورستان لەسەرشانە؛ بە هەمووتان لیستی پارتی سەربخەن.
- بە یەك ئیڕادە و یەك دەنگ، دەنگ بە پارتی بدەن.
- ناهێڵین هیچ كاتێك برایەتیی كورد و عەرەب تێكبچێت.
- پێویستە بەرامبەر خوێنی شەهیدانمان وەفادار بین.

بۆچی گرنگە پارتی یەكەم بێت:

- هەبوونی بەهێزی پارتی لە بەغدا، لە بەرژەوەندی هاوسەنگی و هاوبەشیە.
- هەبوونێكی بەهێزی پارتی بۆ بەرژەوەندیی هەموو عێراقە.
- پێشێلكردنی دەستوور، عێراقی بەرەو وێرانكاری برد.
- ناوەڕۆكی فیدڕاڵی لە عێراق جێبەجێ ناكرێت.
- سیستەمێكی مەركەزی لە عێراق پەیڕەو دەكرێت.
- پارتی خۆی بۆ چەسپاندنی دەستوور ئامادە دەكات.
- پێویستە دەستوور وەك خۆی جێبەجێ بكرێت.
- خەباتمان لەنێو پەرلەمان بۆ جێبەجێكردنی دەستوور دەبێت.
- جێبەجێكردنی دەستوور لە پێناو مافی هەموو عێراقییەكانە.  
- بەهێزبوونی هەرێمی كوردستان بە واتای بەهێزبوونی عێراق دێت.
- فەلسەفەی پارتی لەپێناو پێكەوەژیانی ئاشتیانە و پەیڕەوكردنی دیموكراسیەتە.
- بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر سەركەوتنی پارتی پێویستە.
- بەشێك لە لایەنە سیاسییەكان هەوڵ بۆ دروستكردنی دووبەرەكی دەدەن.
- ئەزموون سەلماندوویەتی لە هەر شوێنێك پارتی بەهێز بێت پێكەوەژیان بەهێزە.
- پارتی لە هەر كوێیەك بێت ئاوەدانی لەوێیە.

خەباتی سەرۆك بارزانی و پێشمەرگە بۆ نەینەوا:

- دوای پەلاماری داعش، دوو ملیۆن ئاوارە پەنایان بۆ هەرێمی كوردستان هێنا.
- سەرۆك بارزانی مزگێنی سەركەوتنی بە شنگالییەكان دا ئینجا لە چیای شنگال هاتەخوارەوە.
- قارەمانی پێشمەرگە ئیڕادەی هێزە عێراقییەكانیشی لە تێكشكاندنی داعش بەهێز كرد.
- دەمانەوێت لە شنگال یاسا سەروەر بێت و حوكمڕانیەكی شارستانی هەبێت

پەیامی نێچیرڤان بارزانی بۆ كاندیدەكان:

- داوا لە كاندیدەكان دەكەم پەیامی پارتی وەك خۆی بگەیێننە بەغدا.
- كاندیدەكانی پارتی خزمەتكاری خەڵكن.
- بە یەك ملیۆن دەنگ، نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین.
لە زێی گەورەوە ئاو بۆ دارستانی قەزای خەبات ڕادەكێشرێت
ئاڤا نیوز

بۆ پەرەپێدانی دارستانی قەزای خەبات كە یەكێكە لە دارستانە گەورەكان لەسەر ئاستی هەرێمی كوردستان و دەكەوێتە سنووری پارێزگای هەولێر، لە ڕێگەی پڕۆژەیەكەوە ئاو لە زێی گەورە ڕادەكێشرێت، لەو چوارچێوەیەشدا وێستگەیەكی تایبەتیش بۆ سیستمی ئاودانی دارستانەكە دروست دەكرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاویكردەوە: لە پێناو بوژاندنەوەی دارستانی قەزای خەبات لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر، بۆ یەکەمینجار لەسەر ئاستی هەموو کوردستان دەست کرا بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دروستکردنی وێستگەیەکی تایبەت بە سیستمی ڕاکێشانی ئاو لەزێی گەورە بۆ دارستانەکە لەسەر پڕۆژەی ئاودێریی خەبات بەسەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتیی ئاودێریی هەولێر.

زانیاریی زیاتر: لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو بەهۆی گۆڕانکاریی کەشوهەوا و وشکەساڵی و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی و نەبوونی ئاوی پێویست و سیستمی ئاودانەوە، بەشێکی زۆری دارەکانی دارستانی قەزای خەبات وشك بوون، پارێزگای هەولێر مەبەستییەتی جارێكی دیكە دارستانە ببوژێنێتەوە و دارەكان لە وشكبوون بپارێزێت.

باكگراوند: دارستانی قەزای خەبات لە ساڵانی پەنجاكانی سەدەی ڕابردوو لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی دروست کراوە و پێشتر هاووڵاتییان وەك ناوچەیەكی گەشتیاریی سوودیان لێی وەردەگرت.
لە هەولێر ماراسۆنی هۆشیاریی تەندروستی بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز

سەندیكای پزیشكانی كوردستان بە هەماهەنگی كۆمەڵەی ڕۆمانتیزمی كوردستان بەهاوكاری كۆمەڵەی ئێسك و جومگەی عێراق، مەراسۆنێكیان لە شاری ڕێكخست.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ماراسۆنەكە لە پاركی سامی عەبدولرەحمان لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو و زیاتر لە 200 كەس بەشدار بوون، بەپێی گوتەی ڕێكخەرانی چالاكییەكە، ئامانجیان لە ماراسۆنەكە بەرەنگاربوونە و پێشگرتنە لە نەخۆشیی ڕۆمانتیزم كە نەخۆشیێكی بێدەنگی ئێسكە و ئەگەری هەیە مرۆڤ لە سەرووی تەمەنی 50 ساڵییەوە تووشی بێت، بەڵام جوڵە و وەرزش و ڕێكخستنەوەی شێوازی ژیان هۆكار بۆ دووركەوتنەوە لە نەخۆشییەكە.

باكگراوند: ڕۆژی 24ی10ی هەموو ساڵێك بە ڕۆژی جیهانیی پووكانەوەی ئێسك لە تەواوی جیهان دیاركراوە و پزیشكان و ڕێكخراوە تەندروستییەكان لەو ڕۆژەدا چالاكیی جۆراوجۆری هۆشیاریی ئەنجام دەدەن بۆ ئاگاداركردنەوەی مرۆڤ لە مەترسیی نەخۆشییەكانی ڕۆمانتیزم و پووكانەوەی ئێسك.
ئەمساڵ زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەرداگیراوە
ئاڤا نیوز

لیژنەی وەزارەتی بازرگانی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، سێ هەزار و 973 سەرپێچییان تۆمار کردووە، هاوکات زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێكچوو و ماوەبەسەرچووش دەستی بەسەردا گیراوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەرایەتیی چاودێری بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی، لەڕێگەی شەش بەڕێوبەرایەتییەوە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکانی هەرێمی کوردستان، سەردانی کۆگا، مارکێت، قەسابخانە و چێشتخانەکانی کردووە و سەرپێچییەکانی تۆمار کردووە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: لیژنەکانیان لە 10 مانگی ڕابردوودا 39 هەزار و 456 سەردانیان لە تەواوی هەرێمی کوردستان هەبووە، سێ هەزار و 973 سەرپێچی تۆمار کراوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی نەوزاد شێخ کامیل، 230 شوێنمان داخراوە، هەزار و 660 سزای پێبژاردن و سزای دیکە بە شوێنەکان دراوە، کۆی گشتیی ئەو پارەیەی وەک پێبژاردن وەرگیراوە، 482 ملیۆن و 935 هەزار دینار بووە، هەروەها 722 تۆن و 784 کیلۆگرام لە خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەردا گیراوە.
لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیر کراون
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان لە حکومەتی هەرێمی کوردستان، لە ساڵی 2021ەوە تا ساڵی 2025، لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤەوە دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی پێنجشەممە، 23-10-2025، لە شاری هەولێر، کۆڕبەندی دەرەنجامەکانی جێبەجێکردنی پلانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ مافەکانی مرۆڤ لە ساڵانی 2021 – 2025 بەرێوەچوو، تێدا گفتوگۆی جێبەجێکردنی ڕاسپاردە نێودەوڵەتیەکان لە هەرێمی کوردستان کرا.

ژمارەکان وادەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان، کەیسەکانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە دادگاکانی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2021 تا ساڵی 2024 بەمجۆرە بووە: 

-    کەیسەکانی بازرگانیکردن بە منداڵآن 6 کەیس

-    کاری زۆرەملێ 89 کەیس

-    بارزگانیکردنی سێکسی 34 کەیس

-    بازرگانیکردن بە ئەندامەکانی جەستەی مرۆڤ 157 کەیس

-    پێشێلکردنی مافی کرێکار لە لایەن کۆمپانیاکانەوە 211 کەیس

-    کرێکاری بیانی قوربانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 73 کرێکار

زانیاریی زیاتر: 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیرکراون، بەڵام بڕیاری دادوەر تەنیا بۆ 12 کەس دەرچووە.

خاڵە ئەرێنییەکان : 114 قاچاخچییەتی پەیوەست بە کۆچی نایاسایی لە ساڵی 2024 تۆمارکراون، لەم دۆسیانەدا 65 کەسی بیانی دەستگیرکراون: 30 کەسی بەنگلادیشی، 2 کەسی پاکستانی، 18 کەسی سووری، 14 کەسی ئێرانی، 1 کەسی تورکی.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بەو ڕێوشوێنانەی بەرامبەر قوربانییان گیراوەتەبەر، 37 کەسی بیانی لە شێڵتەرێکی تایبەت نیشتەجێکراون، 32 کەسیان بە ئارەزووی خۆیان گەڕێنراونەتەوە وڵاتانی خۆیان، 25 کەسی دیکە بەپێی ڕێکارە یاساییەکان و بەهۆکاری جۆراوجۆر دیپۆرتکراونەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بازرگانیکردنی بە مرۆڤ سەرجەم جۆرەکانی ئەم بارانە دەگرێتەوە: لەشفرۆشی، بەکۆیلەکردن و کارپێکردنی بە زۆرەملێ، بازرگانیکردن بە ئەندامانی لەشی مرۆڤ، ناچارکردن بە خزمەتکردن، سواڵکردن و کردەوەی هاوشێوەی بەکۆیلەکردن دەگرێتەوە.

ئەمەش بزانە: ڕێژەی جێبەجێ کردنی ڕاسپاردەکان نێودەوڵەتییەکان لە هەرێمی کوردستان بۆ پرسی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 50٪ بووە و 50٪ جێبەجێنەکراون، لە ساڵی 2025 دا ڕێژەی جێبەجێکردنی ڕاسپاردەکان 83.3٪ بووە، 16.7٪یش لە باری جێبەجێکردنن.

چارەسەرەکان: بۆ ڕێگری کردن لە بازرگانیکردن بە مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانیەوە حکومەتی هەرێمی کوردستان بەپێی یاسای ژمار شەشی ساڵی 2018، یاسای نەهێشتنی بازرگانیکردنی بە مرۆڤ ڕووبەڕووی ئەم بابەتە دەبێتەوە، هاوکات بەردەوام کار لەگەڵ لیژنەی ناوەندی بەرەنگاربوونەوەی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە حکومەتی عێراق دەکات.
ئومێد خۆشناو: شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

ئومید خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لەبارەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە ڕوونکردنەوە دەدات و دەڵێت: "پڕۆسەکە بە حیزبی کراوە".

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیرانی کوردستان شەقامی 40 مەتریی فیدڕاڵی لە کۆیە کردەوە، دواتریش میدیاکانی یەکێتیی وا بڵاویانکردەوە کە دەستکەوتی حیزبەکەیانە و بە هەوڵی ئەوان تەواوکراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: پڕۆسەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵ لە شاری کۆیە بە حیزبی کراوە، ئێمە وەکو پارێزگا لە کردنەوەی شەقامەکەدا ئاگادار نەکراوینەتەوە، میدیاکانی سەر بە یەکێتیش وایان بڵاوکردووەتەوە کە پڕۆژەکە لەسەر ئەرکی ئیدارەی گشتیی یەکێتیی جیبەجێ کراوە، بەڵام ئەمە دوورە لە ڕاستییەوە. 

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئومێد خۆسناو، ئەو پرۆژەیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر و حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست کراوە، کاتیک لە 19-4-2022 سەردانی کۆیەیان کردووە، خەڵکی ناوچەکە داوای تەواوبوونی پڕۆژەکەیان لێ کردووە، هەمان شەو داواکەیان گەیاندووەتە سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و ئەویش ڕەزامەندیی لەسەر جێبەجێکردنی پرۆژەکە داوە. 

- هەر لە سەرەتاوە قوباد تاڵەبانی، نیازی ئەوەی هەبووە پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیایەکی حیزبییەوە جێبەجێ بکرێت، ئێمەش تەواوکردنی شەقامەکە و خزمەتکردنی خەڵکی ناوچەکەمان مەبەست بووە. 

باکگراوند: شەقامی فیدڕاڵی لە ساڵی 2013 بەردی بناغەی دانراوە، پرۆژەکە لەلایەن چەند کۆمپانیایەکەوە دەستاودەستی پێوە کراوە و تەواو نەکرا، دوایین جار کۆمپانیایەک ئەرکی تەواوکردنی پرۆژەکەی لە ئەستۆ گرت و ئەمرۆ کرایەوە. شەقامەکە سەرەتا بە ناوی "مام جەلال"ـەوە بوو، دواتر ناوەکەی گۆڕدرا بۆ شەقامی فیدڕاڵی.
شەقامەکانی هەولێر بە تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری بەیەکتر دەبەسترێنەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی کەمکردنەوەی جەنجاڵی و قەرەباڵغییەکانی ناوشار، هاوکات کاریگەری خستنە سەر کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە، بە هەماهەنگیی تیمێکی ئەزموونداری هۆڵەندا، تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری لە سەنتەری شاری هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، گرنگی زۆریداوە بە پاراستنی ژینگە و زیادکردنی ڕووبەری سەوزای، بۆ ئەو مەبەستە چەندین هەنگاوی گەورەی لەوبوارە گرتووەتە بەر و ئەمەش کاریگەری هەبووە لەسەر پاکبوونەوەی هەوای شارەکان. 

لێدوانی فەرمی: مەسعود كاڕەش لەوبارەیەوە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، دوای ئەوەی بەرپرسانی کونسوڵخانەی گشتیی هۆڵەندا لە هەولێر سەردانی پارێزگایان کرد، ئەو بابەتەیان باس کرد، بەڵام "ئەمڕۆ ئێمە سەردانی کونسوڵخانەی هۆڵەندامان لە هەولێر کرد و دووبارە باسی ئەو بابەتەمان کردەوە"، کونسوڵخانەی هۆڵەندا بەخۆشحاڵییەوە ئامادەیی خۆی نیشاندا بۆ ئەوەی لەو پڕۆژەیەدا یارمەتیدەر بێت.

مەسعود كاڕەش ئاماژە بەوە دەکات، "ئێمە لەمێژە ئەوەمان کردووەتە بەرنامە و پلانی پارێزگا، بۆ ئەوەی خەڵک بەکارهێنانی پایسکل بکەن بە کولتوور و لە جیاتی ئۆتۆمبێل بۆ ڕاپەڕاندنی ئیشوکارەکانیان بەکاری بێنن".

باس لەوەش دەکات، جارێ دیار نییە پرۆژەکە لە چ شوێنێکی سەنتەری شاری هەولێر دەسپێدەکات و بە چەند قۆناغیش تەواو دەکرێت، بەڵام "لە ئایندەیەکی نزیک دووبارە لەگەڵ کونسوڵخانەی هۆڵەندا کۆدەبینەوە و ڕەنگە تیمێکیان لە هۆڵەندا بۆ ئەم مەبەستە بێتە هەرێمی کوردستان، تاوەکو سوود لە ئەزموونیان وەک وڵاتێکی پێشەنگ لە پاسکیلسواری وەربگیرێت". 

زانیاریی زیاتر: بەپێی وتەکانی جێگری پارێزگاری هەولێر، نەخشە و دیزاینی پرۆژەکە تەواو بووە و لەلایەن پارێزگای هەولێر ئامادەکراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەکە لە شەقامەکانی 30 مەتری، 60 مەتری، 40 مەتری و 100 مەتری جێبەجێ دەکرێت. 

ئەمەش بزانە: هۆڵەندا، یەکێکە لە وڵاتە هەرە گەورە و پێشکەوتووەکانی جیهانە کە خەڵکەکەی زیاتر پاسکیل بەکاردێنن بۆ بەڕێکردنی کاروباری ڕۆژانەیان.

بۆچی گرنگە: ئەم پرۆژەیە، یەکێکە لە پرۆژە هەرە گرنگەکانی پارێزگای هەولێر و بە تەواوکردنی، جگە لەوەی خەڵک وەک وەرزشکردن بەکاری دێنن، کاریگەری لەسەر کەمبوونەوەی پیسبوونی ژینگە دەبێت، هەروەها جەنجاڵی ناو شاریش کەم دەکاتەوە.
ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەراسانكردنی منداڵان ڕادەهێنرێن
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی شارەزاكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە بەرەنگاربوونەوەی ئەو تاوانبارانەی لەڕێگەی ئۆنلاین و تەكنەلۆژیاوە مامەڵەی خراپ لەگەڵ منداڵان دەكەن و لەڕووی گێچەڵی سێكسییەوە هەراسانیان دەكەن، خولێكی ڕاهێنان بۆ ژمارەیەك ئەفسەر و كارمەندی سەرجەم پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكانی هەرێمی كوردستان كرایەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، خولێكی بەهێزكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ لە بواری بەرەنگاربوونەوەی خراپ مامەڵەكردن و هەراسانكردنی سێكسیی منداڵان بەكۆتاهات كە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی ئەكادیمیای سەركردایەتی و بەڕێوەبردن لە وەزارەتی ناوخۆ و بە بەشداری نوێنەری ڕێكخراوی SEED، ڕێكخرابوو.

لێدوانی فەرمی: د. هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتیی دیوانی وەزارەتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند، خولەكە بۆ ئەفسەران و كارمەندانی بەڕێوەبەرایەتی و نووسینگەكانی بەرەنگاربوونەوەی تووندوتیژی دژی ئافرەتان و خێزان و بەڕێوەبەرایەتییەكانی پۆلیس و بەڕێوەبەرایەتیی بەرەنگاربوونەوەی تاوانە ڕێكخراوەكان ڕێكخرابوو كە جێبەجێكارانی یاسان و كاری ڕۆژانەیان پەیوەستە بە تاوانی دژ بە منداڵان.

د. هێمن میرانی دەڵێت: لە خولەکە باس لە چۆنیەتی كاركردن لەگەڵ قوربانییانی تووندوتیژی و هەراسانی سێكسی كرا، هاوكات چوارچێوەی یاسایی تاوانی توندوتیژیی سێكسی دژ بە منداڵان و ڕێگا و شێوازەكانی یارمەتیدانی قوربانییان تاوتوێ كرا، بەجۆرێك؛ قوربانی چەقی سەرنج بێت و ڕەچاوی لایەنی دەروونی بكرێت.

بۆچی گرنگە: بەهێزکردنی توانا و لێهاتوویی ئەفسەران و كارمەندانی پەیوەست بە بابەتە تاوانییەكان و شارەزاكردنیان بەو تاوانانەی كە بەشێواز و ئامرازی سەردەمیانە دەكرێن، گرنگی و بایەخێكی زۆری هەیە، بۆ ئەوەی ئەفسەران ئاسانتر لێكۆڵینەوە لە كەیسە تاوانكارییەكانی پەیوەندیدار بە خراپ مامەڵەكردن و هەراسانی سێكسی دەرهەق بە منداڵ بكەن و بە شارەزایی ڕووبەڕووی ببنەوە.
ئاڤای خەڵک؛ كێشەی دانیشتووانی گەڕەکێكی ناحیەی کەڵەک چارەسەر دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چوار مانگ لە چاوەڕوانی دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەکی سەر بە قەزای بەردەڕەش، کێشەی کۆنکرێتکردنی کۆڵانەکەیان چارەسەر دەبێت. بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە پرۆژەکە ڕاگیرابوو، بەڵام بەڵێن دراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەکدا دەستپێدەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەک، کە ماوەی چوار مانگە کۆڵانەکەیان بە نیوەچڵی جێهێڵدراوە، هانایان بۆ ئاڤا هێناوە بۆ بەدواداچوون و چارەسەرکردنی کێشەکەیان، ئەم پرۆژەیە کە بریتییە لە کۆنکرێتکردنی شەقام و کۆڵانەکانیان.

پاش بەدواداچوونی ئاڤا و قسەکردن لەگەڵ لایەنی پەیوەندیدار، دەرکەوت کە کێشەکە لە دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە سەرچاوەی گرتووە.

لێدوانی فەرمی: عەنتەر فەرهاد، بەڕێوەبەری ناحیەی کەڵەک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراو، بەڵێندەرەکە کارەکەی ڕاگرتبوو، بەڵام بەڵێندراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان دەستپێدەکاتەوە."

عەنتەر فەرهاد هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە جگە لەو کۆڵانە، بەشێک لە گەڕەکەکانی دیکەش کۆنکرێتیان بۆ دەکرێت. بەگشتی، لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەک نزیکەی دوو کیلۆمەتر شەقام ماوە کۆنکرێت بکرێت و بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە کارەکان بکرێت.
ئاڤای خەڵک؛ دانیشتووانى گه‌ڕه‌كی تووه‌سپی لە سلێمانى بێ خزمەتگوزارین
ئاڤا نیوز

دانیشتوانی گەڕەکی تووەسپی لە شاری سلێمانی، بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکانەوە ژیانێکی سەخت بەسەر دەبەن. لە کێشەی نەبوونی ئاوەڕۆی گونجاو و خراپی شەقامەکانەوە تا گرفتی کەمئاوی بەردەوام و نەبوونی قوتابخانە، جگە لەمانەش کێشەی تاپۆنەکردنی خانووەکانیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سدیق موسا، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە نیگەرانییەوە باس لە بێبەشبوونیان لە هەموو جۆرە خزمەتگوزارییەک دەکات و بە ئاڤای وت، لە وەرزی زستاندا، شەقامەکانی گەڕەکەکە دووچاری لافاو دەبن، تا ئەو ڕادەیەی ئاو دێتە ناو ماڵەکانمان. شەقامەکان "زۆر خراپن" و "تەنانەت ڕازیین بەوەی قیرمان ناوێت، تەنیا بۆمان چەوڕێژ بکەن، ئەوەشمان بۆ ناکەن."

لەلایەکی دیکەوە: دانیشتووانی گەڕەکەکە لە هەموو وەرزەکاندا گرفتی کەمئاوییان هەیە و ناچارن ئاو بکڕن، چونکە تا ئێستا تۆڕی ئاویان بۆ ڕانەکێشراوە. کێشەیەکی تری پەروەردەییشیان هەیە، ئەوەش ئەوەیە کە منداڵەکانیان لە کابینەدا دەخوێنن.

هەرچەندە چوار ساڵ پێش ئێستا بەڵێنیان پێدراوە خانووەکانیان بۆ تاپۆ بکەن، بەڵام ئەم بەڵێنە جێبەجێ نەکراوە. ئەمەش وای کردووە کە هاوڵاتیان نەتوانن خانووی نوێ دروست بکەن یان خانووەکانیان نۆژەن بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت تۆفیق، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی شارەوانی سلێمانی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "گەڕەکی تووەسپی ئێستا لەسەر شارەوانی دەوروبەرە، بڕیارە بگوازرێتەوە بۆ سەر شارەوانی سلێمانی. گەیاندنی خزمەتگوزاریش پەیوەستە بە دابینکردنی بودجەوە. بودجە هەبێت بەپێی پارە خزمەتگوزارییان بۆ دابین دەکەین."
له‌ كه‌ركووک پرسیاری هه‌ڵه‌ ده‌خرێته‌ به‌رده‌م قوتابییانی كورد
ئاڤا نیوز

لە شاری کەرکووک ستەمێکی گەورە بەرامبەر بە سەدان قوتابی کوردی پۆلی شەشی سەرەتایی کراوە لە تاقیکردنەوەی خولی سێیەمی تەواوکاری. بەشێک لە قوتابیان پرسیاری هەڵەیان پێدراوە، پرسیاری وانەی زانست لە جیاتی ئایین و عەرەبی  و بەشێکی تریشیان پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێدراوە، لە کاتێکدا دەبوو بە زمانی کوردی بێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرکووک، کە زیاتر لە 500 قوتابخانەی کوردی و نزیکەی 100 هەزار قوتابی بە کوردی دەخوێنن، تاقیکردنەوەکانی خولی سێیەمی پۆلی شەشی سەرەتایی دەستیپێکردووە و بۆ هەر تاقیکردنەوەیەک بڕی 25 هەزار دینار لە قوتابیان وەردەگیرێت. دوێنێ لە کاتی تاقیکردنەوەی وانەکانی ئایین و عەرەبی، دوو جۆر ستەم بەرامبەر قوتابیانی کورد کراوە:

٠ لە بەشێک لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە، لە جیاتی پرسیارەکانی ئایین و عەرەبی، پرسیاری وانەی زانست بە قوتابیان دراوە، کە ئەمەش سەرلێشێواوی و تێکچوونی باری دەروونی قوتابیانی لێکەوتووەتەوە.

٠ لە بەشێکی تری هۆڵەکاندا، پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبی لە جیاتی ئەوەی بە زمانی کوردی پێبدرێت، بە زمانی عەرەبی پێدراوە. ئەمەش پێشێلکردنی مافی خوێندنە بە زمانی دایک بۆ قوتابیانی کورد.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاوارە محەممەد، باوکی یەکێک لە قوتابییەکان، بە ئاڤای گوت: "کوڕەکەم لە هۆڵێکی تاقیکردنەوە بووە، سەرجەم مامۆستایانی چاودێر عەرەب و تورکمان بوون، بێ ئاگا بوونە لەوەی دەبێت پرسیار بە زمانی کوردی بە قوتابیانی کورد بدرێت، پرسیاری ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێداون."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: کارەسات ڕوویداوە، قوتابییەکان دوو کاتژمێر لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە دانیشتوون تاوەکو پرسیارەکان لە بەغدا گەیشتوون. هۆکاری ئەم کێشەیە بۆ نەبوونی نوێنەری کورد لە لیژنەی هەمیشەیی تاقیکردنەوەکانی وەزارەتی پەروەردەی عێراق گەڕاندەوە،  ئاماژەی بەوەدا کە سەرپەرشتیار و بەڕێوەبەری هۆڵەکان تەنیا عەرەب و تورکمانن، گوتشی، "منداڵانی کورد قوربانی کێشەی سیاسین."

یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی داوای پێکهێنانی لیژنەیەکی لێکۆڵینەوەی کردووە بۆ ئەوەی کەمتەرخەمەکان سزا بدرێن و ڕووداوی لەم شێوەیە دووبارە نەبێتەوە. هەروەها دوو داواکاری گرنگی تریشیان هەیە:

٠ دووبارە کردنەوەی ئارەزوومەندانەی تاقیکردنەوە: قوتابییەکان بەهۆی دوو کاتژمێر چاوەڕوانکردنی پرسیاری دروست، قەلەق و هیلاک بوون، بۆیە نەیانتوانیوە بە دروستی وەڵامی پرسیارەکان بدەنەوە.

٠ گۆڕینی پرسیارەکانی زانست: بەو پێیەی پرسیارەکانی وانەی زانست ئاشکرا بوونە، پێویستە پرسیارەکان بگۆڕدرێن.
هەڵمەتی خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا بەردەوامە؛ قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر پێنج کورسی نوێی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

هەڵمەتی "خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا" بەردەوامە لە دابینکردنی هەلی خوێندن بۆ چین و توێژە جیاوازەکان. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی لە هەولێر، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی ڕاگەیاند، کە تایبەتن بە کەمدەرامەتان و کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی داعش. جگە لەمەش، ئۆفەرێکی تایبەتیشی هەیە بۆ هەموو ئەو قوتابیانەی لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنیان بۆ دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە درێژەی هەڵمەتەکەی ئاڤا میدیا بۆ دابینکردنی خوێندنی بەخۆڕایی و هاوکاریکردنی قوتابیان، ئەمڕۆ ژمارەیەکی نوێی کورسی بەخۆڕایی ڕاگەیێنرا. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی، کە دەکەوێتە شاری هەولێر و خاوەنەکەی قادر سوورچییە، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی بۆ ماوەی یەک ساڵ تەرخان کردووە. ئەم کورسییانە قۆناغی باخچەی منداڵان تا پۆلی نۆی بنەڕەتی دەگرێتەوە و تایبەتن بە کەمدەرامەتان، کەسوکاری شەهیدان، ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی دەستی داعش.

هاوڵاتیان و دایک و باوکان دەتوانن بۆ خوێندنی بەخۆڕایی فۆرمی تایبەت لە ماڵپەڕی ئاڤا پڕبکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جگە لە کورسییە بەخۆڕاییەکان، قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر ئۆفەرێکی تایبەتی تریشی بۆ هەموو قوتابیان هەیە کە لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنی بۆ دەکرێت. ئەم داشکاندنە بێ تیروپشکە و بۆ کەسێک و دووان نییە، بەڵکو بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە ڕێگەی ئاڤاوە سەردانی قوتابخانەکە دەکەن. بۆ وەرگرتنی ئەم داشکاندنە، دایک و باوکان دەتوانن سەردانی ئاڤا بکەن و نووسراوێکی تایبەتیان پێدەدرێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: ئاڤا تا ئێستا 141 کورسی بەخۆڕایی لە زانکۆ و پەیمانگە و قوتابخانەکان وەرگرتووە. لە ڕۆژانی داهاتووشدا، مەراسیمێک ڕێکدەخەن و تیروپشک بۆ ئەو کەسانە دەکەن کە فۆرمیان پڕکردووەتەوە.

ئاڤا داوا لە هەر ناوەندێکی تری خوێندنیش دەکات کە دەیەوێت بەشداری هەڵمەتەکە بکات، لەم ڕۆژانەدا پەیوەندییان پێوە بکات، چونکە کاتەکەی زۆری نەماوە و دەیانەوێت پێش دەستپێکی ساڵی نوێی خوێندن هەڵمەتەکە کۆتایی پێ بهێنن.

لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە دەتوانن ناوی خۆتان تۆمار بکەن
لە کەرکووک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گەنجێک کوژرا
ئاڤا نیوز

شەوی ڕابردوو لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک، ڕووداوێکی دڵتەزێن ڕوویدا کە تێیدا گەنجێک بەهۆی کێشەیەک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گیانی لەدەستدا. ئەم ڕووداوە کە بە دەمەقاڵێیەکی سادە دەستیپێکرد، بە تەقەکردن و کوژرانی گەنجێک و برینداربوونی براکەی کۆتایی هات.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی ڕابردوو، نزیکەی کاتژمێر یەکی شەو، دوو برا بە ناوەکانی عەلی (تەمەن 17 ساڵ) و محەممەد (تەمەن 21 ساڵ) لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک چوونەتە مارکێتێکی گەڕەکەکەیان بۆ کڕینی پێداویستی. دوای ئەوەی چوونەتە ژوورەوە و سڵاویان کردووە، کەس وەڵامی سڵاوەکەیانی نەداوەتەوە.

براکان ڕوویان لە خاوەنی مارکێتەکە کردووە و وتوویانە: "سەلام، سەلامی خوایە بۆ وەڵام نادەنەوە؟" خاوەنی مارکێتەکەیش لە وەڵامدا گوتوویەتی: "برا ببورن، وەڵا سەرقاڵ بووم و ماندووشم."

چی ڕوویدا: لەو کاتەدا، کەسێکی دیکە کە لە نزیک مارکێتەکە بووە، خۆی هەڵقوتاندووەتە ناو قسەکان و وتوویەتی: "ئەم منداڵانە چین بۆ داوای لێبووردنیان لێ دەکەیت؟ وەڵامی سڵاو نادەینەوە بەهەوەس.

کابرا دەمانچەی دەرهێناوە و فیشەکی ناوە بە هەردوو براکەوە. یەکێکیان، کە عەلی بووە، هەتا گەیاندوویانەتە نەخۆشخانە گیانی لەدەستداوە و ئەوی تریشیان، محەممەد، بریندارە و ئێستا لە نەخۆشخانە چارەسەر وەردەگرێت."

زانیاریی زیاتر: هەر لەدوای ڕووداوەکە، هێزە ئەمنییەکان دەستبەجێ کەسی بکوژیان دەستگیر کردووە و لێکۆڵینەوە لەبارەی ڕووداوەکەوە بەردەوامە.
بەفەرمانی مەسرور بارزانی چیمەنی یاریگەی هەولێر نۆژەنكرایەوە
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی نێودەوڵەتیی فرانسۆ هەریری نۆژەنكرایەوە، سبەی هەینی یەكەم یاری لەسەر ئەنجام دەدرێت، كاتێك یانەی هەولێر میوانداریی یانەی شوڕتە دەكات لە یاریی لووتكەی خولی ئەستێرەكانی عێراق.

وێنە گەورەكە: لەمانگی حوزەیرانی ڕابردوو، پارێزگاری هەولێر موژدەی بە وەرزشدۆستان و هاندەرانی یانەی هەولێر دا كە بەفەرمانی سەرۆكوەزیران، مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی فرانسۆ هەریری نۆژەن دەكرێتەوە.

چی ڕوویدا: دوای كۆتاییهاتنی وەرزی ڕابردووی خولی ئەستێرەكانی عێراق لە 15ـی 7ـی 2025، دەستبەجێ كارەكانی نۆژەنكردنەوەی یاریگەكە دەستی پێكرد كە گوژمەی یەك ملیار و 700 ملیۆن دیناری بەشێوەی نەختینە بۆ تەرخان كرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سبەی هەینی 24ـی 10، یانەی هەولێر یەكەم یاریی خۆی لەم وەرزەی خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرانی ئەنجام دەدات، میوانداریی بەهێزترین یانەی عێراقیش دەكات كە یانەی شوڕتەیە، یارییەكە كاتژمێر 6ـی ئێوارە دەستپێدەكات و لەسەر ڕاسپاردەی پارێزگاری هەولێر كە سەرۆكی فەخریی یانەكەشە، چوونەژوورەوەی هاندەران بەخۆڕاییە.

زانیاریی پەیامنێر: یاسر محەممەد، پەیامنێری وەرزشیی ئاڤا لە زاری ستافی راهێنەرانی یانەی هەولێر ئەوەی زانیوە، تیمەكە بۆ یارییەكەی سبەی بەتەواوی ئامادەیە، بەڵام یاریكردنی مستەفا قابیل و سەرهەنگ موحسین، دیارترین دوو ئەستێرەی یانەكە، هێشتا بەتەواوی یەكلایی نەبووەتەوە كە بەهۆی پێكانەوە دابڕاون.

زانیاریی زیاتر: ئەمشەو شاندی یانەی وەرزشیی شوڕتە بە فڕۆكە دەگەنە شاری هەولێر، بەپێی زانیارییەكان، بێ ئەوەی هیچ یەكەیەكی مەشقی ئەنجام بدەن ڕاستەوخۆ یارییەكەی سبەی ئەنجام دەدەن.
بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرچوو
ئاڤا نیوز

هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرکرد کە بە تۆمەتی ستایشکردنی پەکەکە لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردوو بۆ جاری سێیەم قەییومی لەجێ دانرا و وەزارەتی ناوخۆی تورکیا لە سەرۆکایەتیی شارەوانیی مێردین دووری خستەوە.

بڵاوکراوەی فەرمی: دەستەی دادوەریی هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە لە بڕیارەکەی ئەمڕۆ 23-10-2025 بڕیاریدا لێدوانەکانی ئەحمەد تورک لە 28-3-2011 دەچێتە "خانەی ئازادی ڕادەربڕین و تاوان نییە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە هۆی ئەوەی لەو ڕێککەوتەدا ئەحمەد تورک لە سێرت لەبارەی قوربانییانی تاوانەکانی بکوژ نادیار وتبووی "وەک دیارە هەزاران خوشک و برا و هاوڕێمان لەپێناو خەباتی ئازادیدا، دەستبەرداری ژیانی خۆیان بوون. ڕۆژ بە ڕۆژ ئەم خەباتە فراوانتر دەبێت و دەبێتە ڕێپێوانی خەباتی ئازادی. ئەمڕۆ لە سەرتاسەری گوند، شارۆچکە و شارەکانی کوردستان خەڵک لەسەر پێیە. بۆ شەهیدە قارەمانەکان لێرە کۆبووینەتەوە"، ئەم قسانەی ئەحمەد تورک کرایە تۆمەت و بە "ستایشکردنی پەکەکە" ناویهێنرا. ساڵی 2022 دادگای تورکیا لەسەر ئەم قسانەی دۆسیەی بۆ ئەحمەد تورک کردەوە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: دوای یەکلاییبوونەوەی دۆسیەکە، پێویستە ئەحمەد تورک داواکاری پێشکەشی وەزارەتی ناوخۆی تورکیا بکات، تاکو قەییوم لەسەر شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵبگیرێت و ببێتەوە بە سەرۆک شارەوانی. وەزارەتی ناوخۆش بەپێی بڕیارەکەی دادگا، بڕیار لەسەر داواکارییەکەی ئەحمەد تورک دەدات. ئەگەر وەزارەتی ناوخۆ بڕیاری لەسەر گەڕانەوەی ئەحمەد تورک نەدا بۆ ئەرکەکەی، ئەوا دەتوانێت داواکاری پێشکەشی دادگای باڵای کارگێڕی تورکیا بکات و بڕیارەکانی ئەو دادگایەش کاریان پێ دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەحمەد تورک تەمەن 83 ساڵ، ماوەی شەش خول پەرلەمانتاری تورکیا بووە لەسەر لیستی ئەو ئاراستە سیاسییەی ئێستا دەم پارتی نوێنەرایەتی دەکات. سێ خولیشە لەسەر یەک بە سەرۆکی شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵدەبژرێت و جار بە جاریش ڕێژەی دەنگەکانی زیاد دەکات. لە دوایین هەڵبژاردنی شارەوانییەکان توانی 57.40%ـی دەنگەکان بەدەست بهێنێت.
سەربەست لەزگین: پارتی نایەوێت پێكهێنانی كابینەی نوێ و پۆستەكانی بەغدا بكرێتە یەك پاكێج
ئاڤا نیوز

بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك ڕایدەگەیەنێت، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج بێت، بەو پێیەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان جیاوازی هەیە لەگەڵ هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و تایبەتمەندییان جیاوازە.

وێنە گەورەكە: زیاتر لە ساڵێك بەسەر بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان تێپەڕدەبێت و تا ئێستا كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان پێكنەهێنراوە. پارتی و یەكێتی وەك براوەی یەكەم و دووەمی هەڵبژاردنەكە، دەیان كۆبوونەوە و دانوستانیان كردووە و تا ئێستا نەگەیشتوونەتە ڕێككەوتنی كۆتایی.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، لە هەڤپەیڤێنێكی تایبەتی ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئێمە وەكو پارتی هەموو پەرۆشی و هەوڵێكمان بۆ ئەوە بوو؛ پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق حكومەت پێكبهێنرێت، بەڵام یەكێتی لە ئاست ئەو پەرۆشییە نییە و زۆر زیاتر لە پێگە و دەنگەكانی خۆی، داوای پۆستی حكومی لە كابینەی نوێدا دەكات.

سەربەست لەزگین وتیشی، بە یەكێتییمان ڕاگەیاندووە، ئەگەر بەهەمان پەنجا بە پەنجای ساڵانی پێشوو پۆستەكان دابەش بكرێن، كەواتە بۆچی هەڵبژاردن لە كوردستان دەكرێت، پێویستە ڕێز لە بڕیاری خەڵكی كوردستان بگرین كە دەنگەكانی پارتی بەڕێژەیەكی زۆر پێش دەنگەكانی یەكێتی كەوتووە.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی سەربەست لەزگین، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج لەگەڵ یەكێتی بەیەكەوە ببەستێتەوە، بەو پێیەی دوو هەڵبژاردنی جیاوازن، وتیشی دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، بەپێی بارودۆخی نوێ، قسەیەكی دیكەمان دەبێت.
نزیکەی 13%ـی دانیشتووانی سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە
ئاڤا نیوز

دوای بە ئەلیکترۆنی کردنی پسوولەی خۆراکی هاووڵاتیان، بەهۆی پڕنەکردنەوەی فۆڕمەکە ژمارەیەکی زۆر لە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان، بە تایبەت سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە.

وێنە گەورەکە: لەسەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 89%ـی هاووڵاتیان فۆڕمی ئەلیکترۆنی پسوولەی خۆراکیان پڕکردووەتەوە، ئەوەی فۆرمەکەی پڕنەکردۆتەوە بەشەخۆراکی مانگانەی بڕاوە، بەشێکی زۆر لە هاووڵاتیان ڕۆژانە سەردانی بەڕێوەبەرایەتییەکانی پسوولەی خۆراک دەکەن چاوەڕێی دووبارە کردنەوەی ئەپلیکەیشنەکەن بۆ ئەوەی بەشەخۆراکیان بگەڕێتەوە، تەنیا لە سلێمانی نزیکەی 300 هەزار خێزان بەشەخۆراکیان بڕاوە.

لێدوانی فەرمی: ئاراس محەممەد، بەڕێوەبەری پسوولەی خۆراکی سلێمانی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕینی بەشەخۆراکی هاووڵاتیان هەموو هەرێمی کوردستانی گرتووەتەوە لەسنووری سلێمانی نزیکەی 13%ـی دانیشتووان بەشەخۆراکیان بڕاوە كە نزیکەی 300 هەزار خێزان دەبن.

زانیاریی زیاتر: سەرجەم ئەو خێزانانەی بەشەخۆراکیان بڕاوە چاوەڕێی دووبارە کاراکردنەوەی خزمەتگوزارییەکانی ئەو ئەپلیکەیشنەیەن تاوەکو بتوانن دووبارە خۆیان تۆمار بکەن و بەشەخۆراکیان بۆ بگەڕێتەوە.
میترۆ داوای لێپێچینەوە لە هێرشكەرانی سەر تیمی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا دەكات
ئاڤا نیوز

لە شاری سلێمانی هێرش كرایە سەر تیمی میدیایی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا و وێنەگرێكی ئاڤا ئازاری پێدەگات و سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانانیش وێڕای ئیدانەكردنی هێرشەكە داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بكەرانی دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23-10-2025، لە کاتی ڕووماڵکردنی گردبوونەوەی ناڕەزایەتیی دانیشتووانی گوندی گۆپاڵەی سەر بە ناحیەی بازیان لە سلێمانی، بەهۆی تێکەڵبوونی ئاوی خواردنەوەیان بە ئاوەڕۆی ناوچەكە، لەلایەن هێزێكی ئەمنیی بەردەقارەمانەوە هێرش دەکرێتە سەر هەردوو تیمی میدیایی ئاڤا و پایتەخت، لە ئەنجامدا کامێرامانی ئاڤا میدیا ئازار بەر قۆڵی گەیشت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکەین، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانی گردبووەوەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای هێرشکردنە سەر تیمی هەردوو میدیاکە، دەست بەسەر مۆبایل و کەلوپەلی ڕۆژنامەوانییاندا گیرا و پێیان گوتن بڕۆن لە بنکەی ئاسایشی باینجان وەری بگرنەوە، پاش چوونیان بۆ وەرگرتنەوەی کەلوپەلەکانیان، یەك کاتژمێر کارمەندانی هەردوو تیمەکە ڕاگیران و ڕێگرییان لێ كرا بچنە دەرەوە یاخود مۆبایل بەکاربهێنن.
هێزێکی ئاسایش لە ناحیەی گۆپاڵە هێرش دەکەنە سەر تیمی ئاڤا میدیا
ئاڤا نیوز

لە کاتێکدا تیمی ئاڤا لە ناحیەی گۆپاڵەی قەزای بازیان سەرقاڵی ڕووماڵی کێشەی پیسبوونی ئاوی خواردنەوە بوون، لەلایەن تیمێکی ئاسایش هێرشیان دەکرێتە سەر و دووچاری مامەڵەی تووند دەبنەوە. سەنتەری میترۆش ئیدانەی کارەکە دەکات و داوا دەکات بکەران لێپێچینەوەیان لەگەڵ بکرێت و سزا بدرێن.

چیرۆکی سەرەکی: تیمی ئاڤا دوای داواکاری دانیشتووانی گۆپاڵە لە قەزای بازیان بۆ بەدواداچوونی کێشەی ئاو گەیشتە ناحیەکە. بەڵام هەر کە گەیشتوون، هێزێکی ئاسایشی ناحیەی بازیان گەیشتوون و ئازاری تیمەکەیان داوە و کەلوپەلەکانیان بردوون.

هەر لەسەر ئەم ڕووداوە، ئاسایش توڕەیی خۆی بەرامبەر بە خەڵکی گەڕەکەکەیش دەربڕیوە و سوکایەتیان پێکردوون. بە وتەی شایەتحاڵەکان، یەکێک لە هاووڵاتیەکان کە پێشمەرگە بووە، بە قۆناغە تفەنگ لێیدراوە، سەرەڕای ئەوەی چەند جارێک دووپاتی کردووەتەوە کە پێشمەرگەیە و داوای کردووە ڕێزی بگرن و لێی نەدەن. منداڵی ئەو پێشمەرگەیەش هاواری کردووە و داوای لێکردوون کە لە باوکی نەدەن.

تیمی ئاڤا نیگەرانی خۆیان دەربڕیوە لەو مامەڵە نادروستەی هێزەکانی ئاسایش و جەختیان کردووەتەوە کە داواکاری دانیشتووان بۆ بەدواداچوونی کێشەکان، خزمەت بە گشت لایەک دەکات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکات، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانە گردبووەوەکەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەبارەت بە کێشەی ئاوەکە، دانیشتووانی گەڕەکەکە ڕایانگەیاندووە کە نزیکەی دوو ساڵە ئاوی زێراب تێکەڵ بە ئاوی خواردنەوەیان بووە. کاتێک ئاویان بۆ بەردەدرێتەوە، بۆن و تامی زێرابی لێدێت و بەهۆیەوە چەندین جار منداڵ و گەورە تووشی سکچوون و ڕشانەوە بوون.

"ئاوی بەلوعە کە بۆمان بەردەدەنەوە، ئەوەندە پیسە گوڵەکانیشی پێ ئاو نادەم، تەنانەت حەوشەیشی پێ ناشۆم. ئەمساڵ زیاتر لە 20 جار ئاوم کڕیوە. چەندین جار لەو بەرپرسانە پاڕاومەتەوە نەجاتمان بدەن لەو بۆنە پیسە، کەچی هەر بای خەیاڵیان نایە." ئەمە وتەی دایە حاجییەکی گەڕەکەکەیە.

لێدوانی فەرمی: ئیسماعیل ئەحمەد، قایمقامی قەزای بازیان، بە ئاڤای وت، لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی ئاو لە هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکەدان. ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە سەرجەم بۆری و کەلوپەلی پێویست بۆ چارەسەری کێشەکە ئامادەیە و تەنیا ئەوە ماوە کە شەقامەکە ببڕن و شوێنی لێچوونەکە بدۆزنەوە، بەڵێنی دا کە بە زووترین کات کێشەکە بۆ دانیشتووان چارەسەر بکرێت.
مەسرور بارزانی بە ڕێگای کەسنەزان – گۆمەسپان سەرسام دەبێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کارەکانی ڕێگای کەسنەزان - گۆمەسپان بەسەردەکاتەوە و سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەردەبڕێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەی دووسایدی کەسنەزان - گۆمەسپانی بەسەر کردەوە، ڕێگاکە پڕۆژەیەکى گرنگ و ستراتیژییە، لەلایەن کۆمپانیای هێمن گرووپەوە لە سنوورى هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان وێڕای دەستخۆشی لە سەرپەرشتیار، ئەندازیار و کرێکارانی پڕۆژەکە، جەختی لە گرنگیی تەواوبوونی پڕۆژەکەی لە کاتی دیاریکراو بە پێی ڕێنمایی و پێوەرەکان کردەوە.

لێدوانی فەرمی: ئەمیر عەبدولخالق، بەڕێوەبەری پڕۆژەکانی ڕێگاوبانی کۆمپانیای هێمن گرووپ بە ئاڤای وت: "مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەربڕی، زۆر دڵی بە کواڵیتیی پڕۆژەکە خۆش بووە و دەستخۆشی لە ستافی کۆمپانیاکەمان کردووە."

بە گوتەی ئەمیر عەبدولخالق، ئێستا سایدێکی ڕێگاکە تەواو بووە، سایدەکەی تر لە قۆناغی تەواوبووندایە، ڕێگاکە لە کۆتاییەکانی ئەمساڵ بەڕووی شۆفێراندا دەکرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: درێژیی شەقامەكە نزیکەی 16 كیلۆمەترە، پانی هەر سایدێك 11 مەترە، دوو ڕێڕەوی سەرەكی و ڕێڕەوێكی فریاگوزاریی دەبێت، پڕۆژەکە لە كۆتایی شەقامی كەسنەزان دەستپێدەكات، لە دەربەندی گۆمەسپان كۆتایی دێت. پڕۆژەکە لە 4 پرد، ئەرندەرپاسێک و 40 ئاوبەری سندووقی قەبارە جیاواز پێکدێت، پەرژینی خۆپاراستن و سیستمی ئاوەڕۆی هەیە.
نێچیرڤان بارزانی: دهۆک هێزی پارتییە
ئاڤا نیوز

لەمیانی بانگەشەی هەڵبژاردن نێچیرڤان بارزانی، جیگری سەرۆکی پارتی لە شاری دهۆک وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگێکی گەورەی جەماوەریی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە دهۆک بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: لە وتارێکدا نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند، بادینان ئەو چیا بڵندەیە لە کاتە ناخۆشەکان لە پشتی پارتی بووە و بەردەوام نەیارانی پارتی نائومێد کردووە بەوەی بەردەوام لەگەڵ پارتی بووە و دەمێنێت.

زانیاریی زیاتر: لە درێژەی وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

نێچیرڤان بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ ئەم هەڵبژاردنە بۆ پارتی، کوردستان و دوا ڕۆژی میللەتەکەمان گرنگە.

٠ پارتی بەرەو یەک ملیۆن دەنگدەر هەنگاو دەنێت.

٠ کاتێک باسی سەرکەوتنی پارتی دەکەین، ئەوا باسی سەرکەوتنی کوردستان دەکەین.

٠ بەڵێنی ئێمە یەک شتە، ڕۆژی دەنگدان پێکەوە دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی بدەین.

٠ پارتی ڕۆڵێکی باڵای لە ڕووخاندنی ڕژێمی بەعس هەبووە.

٠ گرنگە دەستووری عێراق وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ پارتی ئەو هێزەیە کە بەرگری لە دەستکەوتەکان دەکات.
فۆڕمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەڵاحەددین بۆ دەرچووانی پۆلی 12 دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  فۆرمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەلاحەددین دابەش دەکرێت، ئەمەش تایبەتە بەو قوتابیانەی لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک وەرنەگیراون تا لەو ڕێگەیەوە لە یەکێک لە بەشەکانی  زانکۆی سەڵاحەددین درێژە بە خوێندن بدەن.
  وێنە گەورەکە: بەشێک لە دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی بەهۆی کەمیی نمرە یان هەبوونی کەم و کوڕی لەکاتی پڕکردنەوەی زانکۆلاین لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک ناویان نەگەڕاوەتەوە، بۆ ئەوەی بێ بەش نەبن لە خوێندن زانکۆی سەڵاحەددین فۆڕمی ڕاستەوخۆی لە بەشێکی کۆلێژەکانی ڕاگەیاندووە.
  لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، زانکۆی سەلاحەدین سەرجەم دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ئاگادار دەکاتەوە کە دەتوانن سەردانی ئەم کۆلێژانە بکەن بۆ وەرگرتنی فۆڕمی ڕاستەوخۆ؛
-    کۆلێژی زانستە ئەندازیارییە کشتوکاڵییەکان - سەرجەم بەشەکان.
-    کۆلێژی زانستە ئیسلامییەکان - بەشی وتارخوێنی و ڕاگەیاندنی ئایینی.
-    کۆلێژی ئاداب - بەشی فەلسەفە و شوێنەوار.
  زانیاریی زیاتر: سامان عەبدوڵڵا دەڵێت، پێشبینی دەکەین ژمارەیەکی زۆر قوتابی لەو فۆڕمە سوومەند بن، هاوکات پێویستە داواکار ناوی لە هیچ شوێنێک نەگەڕابێتەوە، بۆ ئەوەی بتوانن ئەو فۆڕمە پڕبکەنەوە و بەپێی ڕێنمایی وەرگرتن بۆ ساڵی 2025-2026 مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
  باکگراوند: بۆ ئەمساڵى خوێندن وەک ساڵانى ڕابردو (97 %) دەرچووانى قۆناغى دوانزەى ئامادەیی لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکانى هەرێمى کوردستان وەرگیراون، تەنیا ژمارەیەکى کەم لە پێشکەشکاران نەبێت، کە ژمارەیان هەزار و 372 قوتابی دەبێت، کە بەهۆى هەڵە لە پڕکردنەوەى فۆرمەکانیان ناویان نەهاتۆتەوە، ئەوانیش بەپێى نمرەکانیان لە بەشە شایستەکان جێگەیان دەکرێتەوە.
هەسەدە و هاوپەیمانان سەرکردەیەکی دیاری داعش دەستگیر دەکەن
ئاڤا نیوز

هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) لە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنیدا لە گوندەوارەکانی ڕۆژهەڵاتی حەلەب، بە پشتیووانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعشیان دەستگیر کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی هەسەدە، "تیمەکانی ئۆپەراسیۆنە تایبەتەکانی سەر بە هێزەکانیان، بە پشتیوانیی ڕاستەوخۆی هێزەکانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، دوێنێ چوارشەممە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنی وردیان لە شارۆچکەی مەسکەنە لە ڕۆژهەڵاتی شاری حەلەب ئەنجام دا. لە ئاکامدا، تیرۆریست ئەحمەد خەڵەف حوسێن، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعش لە ناوچەکە، دەستگیر کرا."
  زانیاریی زیاتر: هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە کە ئۆپەراسیۆنەکە دوای چاودێری و بەدواداچوونی وردی هەواڵگری بۆ جووڵەکانی ئەو تیرۆریستە هاتووە، هێزەکان توانیویانە بە بێ هیچ زیانێک هێرش بکەنە سەر شوێنی خۆحەشاردانی و دەستگیری بکەن.
  لەهەمان کاتدا: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکەی هەسەدە، لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان ئاشکرایان کردووە کە ئەو دەستگیرکراوە، سەرۆکایەتیی شانەیەکی کردووە کە کاری دابینکردنی کەلوپەل و ماددە پێویستەکانی دروستکردنی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژکراو بووە بە ئامانجی ئەنجامدانی هێرشی تیرۆریستی دژ بە هاووڵاتیانی مەدەنی و هێزە ئەمنییەکان لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا.
مەسرور بارزانی: ڕێگای هەولێر - کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەکاتی بەسەرکردنەوەی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیە ڕایگەیاند، "ئەمە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە".
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، کارەکانی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیەی بەسەرکردەوە و لە نزیکەوە چاوی بە سەرپەرشیارانی پڕۆژەکە کەوت و لە دوایین پێشکەوتنەکانی پرۆژەکەی کۆڵییەوە.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند: دووسایدی هەولێر-کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان دابوو، سوپاس بۆ خوا جێبەجێمان کرد. ڕێگا دووسایدەکە بە کواڵێتیییەکی باش دروست دەکرێت و کۆمپانیایەکی ناوخۆیی جێبەجێی دەکات، توانیوویانە کاری زۆر باش بکەن.
  زانیاریی زیاتر: دووسایدی هەولێر - کۆیە لێخووڕینی ئۆتۆمبێل ئاسانتر دەکات و ڕووداوە نەخوازراوەکان و مەودای دووریی نێوان هەولێر و کۆیە کەم دەکاتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: تێچووی ڕێگای هەولێر - کۆیە، 560 ملیار و 443 ملیۆن دینارە، دڕێژیی ڕێگاکە 37 کیلۆمەترە، بە شامادەماری ڕێگاکانی کوردستان دادەنرێت و ڕێگایەکی ستراتیژییە.
کۆمیسیۆن تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی پەسەند کرد
ئاڤا نیوز
  کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان، بڕیاری کۆتایی لەسەر ئەو تانانە دا کە لەسەر تۆماری دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک تۆمارکرابوون و بە فەرمی تۆمارە نوێکراوەکەی پەسەند کرد.
  ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ بەم بڕیارە، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران کە بڕیارە لە 2025-11-11، بکرێت، لە کەرکووکیش وەک پارێزگاکانی دیکه بە شێوەیەکی ئاسایی بەڕێوەدەچێت.
  بڵاوکراوەی فەرمی: ئەنجوومەنی کۆمیسیاران لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا، تاوتوێی یاداشتی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی کرد، بە ناونیشانی "ڕاپۆرتی کۆتایی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووک". دوای گفتوگۆ و ڕاوێژ لەنێوان ئەنداماندا، بڕیار درا بە پەسەندکردنی تۆمارەکە.
  زانیاریی زیاتر: بەپێی بڕیارەکە، تۆماری نوێکراوەی دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک پەسەند کرا تا لەسەر بنەمای ئەو تۆمارە هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران لە مانگی داهاتوودا ئەنجام بدرێت. هاوکات جەخت لەسەر جێبەجێکردنی ئەو ڕاسپاردە پێشنیازکراوانە کرایەوە کە بۆ پەرەپێدانی پرۆسەی وردبینی لە داهاتوودا گرنگن.
  لەهەمان کاتدا: کۆمیسیۆن دڵنیایی دەدات کە هەموو ڕێوشوێنە پێویستەکانی گرتووەتەبەر بۆ دڵنیابوون لە پاکی و بێگەردیی پرۆسەی هەڵبژاردن لە سەرجەم پارێزگاکان، بە کەرکووکیشەوە.
گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکار لەکاتی کارکردن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان زیادی کردووە
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئامارەکان، لە ماوەی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا لە پارێزگای کرماشانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ڕێژەی گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکاران لە کاتی کارکردندا بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە. لەم ماوەیەدا 538 کرێکار بریندار بوون و 24 کرێکاری دیکەش گیانیان لەدەستداوە.
  وێنە گەورەکە: دۆخی نالەباری ئابووری، ڕێژەی بەرزی بێکاری و کەمیی مووچە لە ئێران، بووەتە هۆی ئەوەی کە ژمارەیەکی زۆر لە هاوڵاتییان، تەنانەت دوای کارە فەرمییەکانیشیان، ڕوو لە کاری کرێکاریی سەخت و مەترسیدار بکەن. ئەمەش بووەتە هۆی بەرزبوونەوەی ئاماری ڕووداوەکانی کار بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو. بەپێی ئامارەکان، ڕووداوەکانی کار بە دووەم هۆکاری گیانلەدەستدان لە ئێراندا دادەنرێت، کە تەنها لە دوای ڕووداوەکانی هاتووچۆوە دێت.
  لێدوانی فەرمی: بەهتاش خانی ئاباد، بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی دادوەریی کرماشان، ڕایگەیاند، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا 24 کرێکار (23 پیاو و 1 ژن) گیانیان لەدەستداوە. هاوکات 538 کرێکاری دیکە (522 پیاو و 16 ژن) بریندار بوون. ئەم ئامارە بەرزبوونەوەیەکی بەرچاو نیشان دەدات بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو کە کۆی گشتیی قوربانیان (گیانلەدەستدان و برینداربوون) 392 کەس بوو.
  خانی ئاباد ئاماژەی بەوەش کردووە کە بەهۆی بێکارییەوە، ژنانیش ناچار بوون شانبەشانی پیاوان کاری کرێکاری بکەن، هەر بۆیە ناویان لە لیستی قوربانیاندا دەبینرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ زۆربەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدان و برینداربوون بەهۆی کەوتنەخوارەوە لە بەرزاییەوە ڕوویانداوە، کە ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ناشارەزایی و نەبوونی ئەزموونی پێویستی کرێکاران.

هاوکات؛ زۆرێک لە خاوەنکارەکان بۆ کەمکردنەوەی خەرجی، پابەندی ڕێنماییەکانی سەلامەتیی کار نابن و کرێکارەکانیان بیمە ناکەن. ئەمە جگە لە کەمیی پشکنەر و نەبوونی چاودێریی پێویست لەلایەن وەزارەتی کارەوە، بووەتە هۆی ئەوەی کە سەلامەتیی کرێکاران پشتگوێ بخرێت.

بەپێی دوایین ئاماری ڕێکخراوی کاری جیهانی (ILO)، ئێران لە ڕووی سەلامەتیی شوێنی کارەوە لە پلەی 102ی جیهاندایە لەنێوان 189 وڵاتدا، کە ئەمەش وایکردووە ببێتە یەکێک لە وڵاتە هەرە مەترسیدارەکان بۆ کرێکاران.
مەسرور بارزانی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دوای کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە ڕایگەیاند، "هاتووین لێرە پێتان ڕابگەیێنین بەڵێنێکی دیکەمان بردەسەر". لەبارەی پرۆژەی ئاوی دووکان - سلێمانیش مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، بە تەواوبوونی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی دێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ لە درێژەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەمئاوی، ساڵێک پێش ئێستا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕیاری جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی دا، کە ئاوی زێی بچووک لە ناوچەی قەشقەوە دەگوازێتەوە بۆ قەزای قوشتەپە و دەوروبەری.
  لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، گرنگە لە هەرێمی کوردستان ئاوی ژێرزەوی بپارێزین و ئاوی سەرزەوی بەکاربهێنین.
  لەمیانی وتارەکەیدا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای لە قوتابخانەکان و مامۆستایانی ئایینی و ڕۆشنبیران کرد، کە "خەڵک ڕێنمایی بکەن بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت و بە باشترین شێوە سوودی لێوەربگیرێت."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی گوتیشی، "هەندێک پرۆژەی دیکەمان لەبەردەستن کە هەندێکیان جێبەجێ کراون و هەندێکیشیان خەریکە جێبەجێ دەکرێن و هەندێکی دیکەشیان پلانیان بۆ دانراوە لە داهاتوودا جێبەجێ بکرێن، لە چەند ڕۆژی ڕابردوو بڕیارمان لە جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی دووکان- سلێمانی دا بەمەش قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێدێنین.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی 72 هەزار مەتر سێجا ئاوی خواردنەوەی هەیە لە ڕۆژێکدا. بەمەش هەردوو قەزای قوشتەپە و بێستانە و زیاتر لە 72 گوند بۆ ماوەی 30 ساڵی داهاتوو لە قەیرانی کەمئاوی ڕزگاریان دەبێت و 63 هەزار کەس لێی سوودمەند دەبن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پرۆژەکە لە ماوەی یەک ساڵدا و بە تێچووی 222 ملیار و 670 ملیۆن دینار، بە هاوکاریی هەردوو کۆمپانیای ناوخۆیی دێلاڤ و ئاوزان جێبەجێ کرا.
  دەقی وتارەکەی مەسرور بارزانی لەکاتی کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە: 
  بەناوی خوای گەورە و میهرەبان.

ئامادەبووانی بەڕێز، خوشک و برایانی ئازیز، زۆر زۆر بەخێر بێن، بەیانیتان باش.
خوای گەورە دەفەرموێت: بسم اللە الرحمن الرحیم (وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَیْءٍ حَیٍّ) کەواتە هەموو شتێکی زیندوومان لە ئاو دروستکردووە. لە کوردەواریماندا دەڵێین "ئاوەدانی" کەواتە هەرچی ژیانە بەستراوەتەوە بە ئاوەوە.
بێ ئاو ژیان نابێت، و زۆر گرنگە ئێمە ئەو ئاوە، ئەو نیعمەتەی کە خوا بە ئێمەی داوە، بە باشترین شێوە سوودی لێ وەرگرین و بەفیڕۆی نەدەین و دەستی پێوە بگرین.

ئێمە ماوەیەکی زۆرە هەستمان بەوە کردووە کە بە فراوانبوونی شارەکان و زیادبوونی داواکاریی خەڵک بۆ ئاو، پێویستیمان بەوەیە پڕۆژەی ئاو بگاتە هەموو شار و شارۆچکە و گوند و دێهاتەکانمان. هەم بۆ ئەوەی خەڵکی ئیمە ئاسوودە ببن، هەم بۆ ئەوەی ئێمە بتوانین بە باشترین شێوە سوود لە ئاوی سەر زەوی وەرگرین و نەهێڵین ئاوی ژێر زەوی، بیرەکان بەو شێوەیە بە داخەوە، بەڵام هێندە ئاوی ژێرزەوی بچێتە خوارەوە. کەواتە زۆر گرنگە، ئێمە بتوانین بەو پڕۆژانە زیاتر ئاوی سەر زەوی بەکار بهێنین.ئەم ئاوە، هەم بۆ خواردنەوە، هەم بۆ کشتوکاڵ، هەم بۆ باشترکردنی ژیانی هاووڵاتییان زۆر زۆر گرنگ دەبێت.

پێش ماوەیەکیش پڕۆژەیەکی تری گەورەی ئاوی فریاگوزاریی خێرا گەیاندنی ئاو بۆ ناو شاری هەولێر، کە ئەنجامدرا و بە کۆتایی گەیشت، ئەویش هەردیسان بەشێک بوو لەو پڕۆژە و بەرنامانەی کە لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان هەمانبوو، کە ئێمە بتوانین زیاتر خزمەتی هاووڵاتییان بکەین.

ئەمڕۆش لێرەین بۆ ئەوەی پێتان بڵێین بەڵێنێکی دیکەشمان جێبەجێکرد و ئەم پڕۆژەیەشمان بە ئەنجام گەیاند، پیرۆزە لە هەمووتان. دەستخۆشی لە کۆمپانیای "ئاوازەن" دەکەم کە بەڕاستی لە کاتێکی گونجاودا، بە دڵسۆزی و ماندووبوونێکی زۆرەوە توانییان لە کەمتر لە ساڵێکدا ئەم پڕۆژەیە بە ئەنجام بگەیەنن. سوپاس و دەستخۆشی لە وەزارەتی شارەوانیش دەکەم کە بەهەمان شێوە پاڵپشت و هاوکاربوون بۆ بە ئەنجام گەیاندنی ئەم پڕۆژەیە و سوپاسی پارێزگا و قایمقام و هەموو فەرمانبەرانی حکوومەتیش دەکەم کە هەموویان هاوبەش بوون و هەمووشیان هاوکاربوون لەسەرخستنی ئەم پڕۆژانە، دەستخۆشی لە هەمووتان دەکەم.

پاراستنی ئاو ئەرکی هەموومانە، پێویستە هەموومان زۆر بە وریاییەوە ئاوەکانمان بپارێزین، ژینگەکەمان بپارێزین. لە ساڵانی ڕابردوودا باران کەم باری و ڕووبارەکان لە زۆر شوێن وشک بوون. کاریگەریی کەم بارین لە عێراق زۆر دیارە، و ئێمەش بێبەش نابین لەمە. ئەمە بەداخەوە تەنیا دەتوانین زیان و زیانی کەم ئاویمان لەسەر خۆمان کەم بکەینەوە، لەسەر ژینگەکەمان کەم بکەینەوە. هیوادارم ئەمساڵ وەک ساڵانی ڕابردووش نەبێ و خوا بارانی ڕەحمەتمان بەسەردا ببارێنێت و تووشی کەم ئاوی لەوە زیاتر نەبین؛ بەڵام ئەو پێشبینییانەی کە کردمان و ئەم پڕۆژانە دڵنیام کە ئێمە ناگەینە مەرحەلەیەک نەچاربین بە کۆچکردن؛ چونکە بێگومان کاریگەریی کەم ئاوی لەسەر خەڵک زۆر زۆرە، و عێراق یەکێکە لەو شوێنانەی بە شێوەیەکی زۆر دژوار تووشی ئەم گرفتە بووە.

مەترسیی کەم ئاوی، مەترسیی تریشی لەگەڵ دێت، مەسەلەی کۆچکردنی هاووڵاتییان لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر، چونکە ژیانی مرۆڤ وایە بەدوای ئاودا دەگەڕێت، بەدوای ژیاندا دەگەڕێت. لە شوێنێک ئاو نەبێت و بە بیابان بوون دروست بێت، خەڵک قەسدی شوێنێکی دیکە دەکات کە ژیانی تێدایە.

ئێمە هەوڵێکی جیددیمان داوە لەگەڵ دۆستەکانمان لە دەرەوەش کە یارمەتیمان دەن بۆ ئەوەی ئەم کێشەیە، کێشەی گۆڕینی کەشوهەوا لەسەر ئاستی جیهانی ئێستا بووەتە کێشەیەکی جیددی کە هەوڵ دەدن چارەسەری بکەن و ئێمەش بەشێک بووین لەو چارەسەرییە و ئەو ڕوئیایەی کە ئێمە هەمانبوو لە کوردستان، بە پشتیوانیی خۆمان بەرنامەکانمان جێبەجێ کردووە، لە خۆشمان بە زیاد بێت دەبینین کە کاریگەریی کەشوهەوا و خەڵکی ئێمەش تا ڕادەیەکی زۆر توانیویانە ئاسوودە ببن.

جگە لەو پڕۆژانە ئێمە چەندین پڕۆژەی دیکەشمان لەبەردەستدان، هەندێکیان جێبەجێ کراون، هەندێکیان خەریکن جێبەجێ دەکرێن و هەندێکیان پلانیان بۆ داڕێژراوە لە داهاتوویەکی نزیکدا جێبەجێ بکرێن. تەنیا لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو هی دوکان - سلێمانی دا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێ دێنێت. پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لە کاتێکی زوودا بە ئەنجام بگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لە کوردستان نەمێنێت کە تووشی گرفت و قەیرانی کەم ئاوی بێت.
  من داواکارییەکم هەیە لە هەموو خوشک و برایانی خۆشەویست لە قوتابخانەکان، بە تایبەتی مامۆستایانی ئایینی، لە ڕۆشنبیران کە ڕێنوێمان بکەن، ئامۆژگاریمان بکەن، بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت، دەست بە ئاوەوە بگرین. نیعمەتێکی گەورەیە، بەڵام با بە باشترین شێوە سوودی لێوەرگرین، ئێمە بێگومان دەتوانین زۆر زۆر وڵاتەکەمان خۆشتر بکەین، ئەگەر بزانین چۆن سوود لەو نیعمەتە وەرگرین کە خوا پێی بەخشیوین.

بابەتی هۆشیارکردنەوە، بابەتێکی گرنگە، نەک تەنیا بابەتی ئاو، بەڵکو ژینگەپارێزی بە گشتی، با ببێت بە کولتوورێک، هەموومان پێیەوە پابەندبین. 
کاری زۆرمان کردووە بۆ ئەوەی لە ئاستی ئەو متمانەیە بین کە خەڵک پێیداوین و خزمەتگوزارییەکانمان بۆ خەڵک دابین بکەین نەک تەنیا ئاو، بەڵکو پڕۆژەی ڕووناکی، ڕێگاوبان، بەدیجیتالکردنی خزمەتگوزارییەکان، کەرتی تەندروستی، کەرتی پەروەردە. ئەمە هەمووی ئەرکی ئێمە بوو و هیچ منەتێکیشی تێدانییە، و هەمیشەش ویستوومانە بە باشترین شێوە خزمەتی خەڵکی خۆمان بکەین. خزمەتکردن بەڕاستی ئیرەیی ناوێت، تەنیا دڵسۆزی دەوێت، ئەوەی بیەوێت خزمەت بکات، ئەوەندە بە دڵسۆز بێت کە بتوانێت خزمەت بکات.

سامانی نیشتمانی سامانی هەموو خەڵکی کوردستانە، موڵکی شەخسیی هیچ کەسێک نییە.  پێویستە ئەم سامانە بۆ خەڵک بە باشترین شێوە سوودی لێوەر بگیرێت. ئێمە بەردەوام دەبین لە خزمەتکردنی ئێوە تا ئێوە متمانەتان پێمانە، و بە سەربەرزی و بە شانازییەوە خۆمان بە خزمەتکاری ئێوە دەزانین، هیوادارم بەردەوام بن لە ئاوەدانکردنەوەی کوردستان.

 هەر تەندروست و سەلامەت بن، خوای گەورە سەلامەتتان بکات و کوردستانەکەشمان ئاوەدان بکات.
وادەی گەڕانەوەی 40 کۆچبەری کورد و عێراقی لە لیبیاوە ئاشکرا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا ڕایگەیاند، ڕۆژی شەممەی داهاتوو 40 کۆچبەری عێراقی بۆ وڵات دەگەڕێنەوە و هەماهەنگی تەواویشیان بۆ گەڕانەوەی تەرمی ئەو کۆچبەرە کوردە کردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا لە ناوەندێکی ڕاگرتنی کۆچبەران لە تەڕابلووس گیانی لەدەست دا.
  وێنە گەورەکە: ماوەیەکە کۆچی گەنجانی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی تونس و لیبیاوە بۆ وڵاتانی ئەوروپا چڕبووەتەوە، لە لیبیاش بەهۆی نەبوونی حکومەتێکی یەکگرتوو و بوونی ژمارەیەک گرووپی چەکداریی نافەرمی مەترسی لەسەر گیانی کۆچبەران زیاترە، بۆیەش بەرپرسانی باڵیۆزخانەی عێراق لەو وڵاتە داوا لە خێزانەکانی عێراق و کوردستان دەکەن ڕێگەنەدەن کەسوکاریان کۆچی نایاسایی بکەن چونکە مەترسی لەسەر گیانیان دروست دەبێت و  توشی کێشەی یاسایش دەبنەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ڕۆژی چوارشەممە سەردانی ناوەندی ڕاگرتنی کۆچبەرانی لە تەرابلووس کردووە و ڕێکارەکانی گواستنەوەی تەرمی ئەو گەنجەی خەڵکی ڕانیەیان دەستپێکردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابروودا لەناوەندەکەدا بەهۆی جەڵتەی دڵەوە گیانی لەدەستدا.
  ئاماژەی بەوەشکردووە، لە ناوەندەکەدا خواردن، دەرمان و بلیتی گەشتی گەڕانەوەیان بۆ عێراق  بە کۆچبەرەکان داوە، بڕیاریشە ڕۆژی شەممەی داهاتوو (25ی تشرینی یەکەم) کۆچبەرەکان بۆ وڵات بگەڕێنەوە.
لە شەش مانگدا لە هەرێمی كوردستان 1469كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئاماری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان و دەزگای ئاسایشی هەرێمی كوردستان لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان لە ماوەی شەش مانگی ئەمساڵدا 1469 كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون.
  لێدوانی فەرمی: ئەركان بیبانی، گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە شەش مانگی ئەمساڵدا لە هەردوو پارێزگای هەولێر و دهۆك، 949 تۆمەتبار دەستگیركراون لەو ژمارەیە 409 كەسیان بەكارهێنەر و 540 كەسیشیان بازرگان بوونە، هاوكات هەر لەو ماوەیەدا 453 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەر و 70 كیلۆگرام حەبی كپتاگۆن هەشت هەزار و 505 شیت حەبی جۆراوجۆر دەستیان بەسەردا گیراوە.

 
زانیاریی زیاتر: هەر لە شەش مانگی ئەمساڵدا، بەپێی ئامارێكی دەزگای ئاسایشی هەرێمی کوردستان كە دەست ئاڤا كەوتووە،  لە سنووری پارێزگای سلێمانی، 520 تۆمەتباری ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون و دەستیش بەسەر 500 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەردا گیراوە.

قووڵتر: گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان ڕاشیگەیاند: كابینەی نۆیەمی حكومەت بەرەنگاربوونەوەی ماددەی هۆشبەری لەپێشینەی كارەكانی داناوە، لە ساڵی 2022ـەوە دەستمان بە هەڵمەتێكی زۆر چڕ و فراوانی دەستگیركردنی بازرگانانی ماددەی هۆشبەر كرد، هەروەها بە چڕی كارمان لەسەر  ئەو ڕێڕەوانە كرد كە ماددەی هۆشبەریان لێ دەگواسترێتەوە.

 
گوتیشی: چەندین تۆڕی بازرگانیی نێودەوڵەتیمان لێك هەڵوەشاندووەتەوە و سەرجەم ئەندامەكانیانمان دەستگیر كردووە، چالاكییەكانی ئێمە جگە لە هەرێمی كوردستان و عێراق پەڕیونەتەوە دەرەوەی وڵاتیش، توانیومانە چەندین تۆمەتبار لە دەرەوەی وڵات دەستگیر بكەین و بیانهێنینەوە لە هەرێمی كوردستان دادگاییان بكەین.

 
ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر بەپێی ئامارێكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان له ساڵى 2022 تا ناوەڕاستی ئەمساڵ تەنیا لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک زیاتر لە شەش هەزار و 700 تۆمەتبار دەستگیر كراون، لەو ژمارەیەش سێ هەزار و  306 تۆمەتباریان بازرگانی ماددەی هۆشبەر بوونە.
مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی لەسەر نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر دا
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی لەسەر نۆژەنكردنەوەی كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانی شاری هەولێر دا و تێچووی نۆژەنكردنەوەكەش زیاتر لە 820 ملیۆن دینارە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاوی كردەوە، له‌ ڕوانگه‌ی ئەوەی گۆڕستانی گەورە به‌شێكه‌ له‌ مێژووی دێرینی پایتەختی هەرێمی كوردستان، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی دا لەسەر خەرجكردنی بڕی  820 ملیۆن و 709 هەزار دینار، بەشێوەی نەختینە لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر.
 
زانیاریی زیاتر: گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر، كە كەوتۆتە ناوجەرگەی بازاڕ و دامێنی قەڵات و تەنیشت بازاڕەكانی شێخەڵڵا و نیشتمان، بەیەکێك لە كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانەكانی شاری هەولێر هەژمار دەکرێت و بووەتە بەشێك له‌ مێژووی دێرینی شارەكە.
گەمارۆ لەسەر هەردوو گەڕەکە کوردییەکەی شاری حەلەب هەڵدەگیرێت
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە 15 ڕۆژ، دووبارە ئەو ڕێگایانە کرانەوە کە دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییەی کوردنشین لە پارێزگای حەلەب، ئەمەش دوای ئەوەی بەهۆی زیادبوونی گرژییەکانی نێوان هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی سووریای دیموکرات "هەسەدە" داخرابوون.

چیرۆکی سەرەکی: لە 6ـی تشرینی یەکەمدا، پێکدادان لە نێوان سوپای سووریا و هێزەکانی "هەسەدە" لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە سەریهەڵدا، کە تووندترین پێکدادان بوو لە دوای واژۆکردنی "ڕێککەوتنی 10ـی ئاداری" ڕابردوو.

بڵاوکراوەی فەرمی: تەلەڤزیۆنی سووریا ئەمڕۆ چوارشەممە ڕایگەیاند، ئەو ڕێگایانەی دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە لە شاری حەلەب دووبارە کراونەتەوە، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ بەربەستەکانی دەوروبەری هەردوو گەڕەکەکەیان لابردووە و ڕێگاکانیان بەڕووی هاتووچۆی ئۆتۆمبێل و پیادەدا کردووەتەوە.

لەهەمان کاتدا: تەلەڤزیۆنی سووریا ڕایگەیاند، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی "ئاسایش" خاڵێکی پشکنینی هاوبەشیان لە نێوان هەردوو ناوچەکەدا داناوە، ئاماژەی بەوەشدا کە دوای گرتنەبەری ئەم هەنگاوانە، هاتووچۆ و جموجۆڵی هاتووچۆ ئەمڕۆ بە شێوەیەکی ئاسایی گەڕاوەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کردنەوەی ڕێگاکان، تەنیا ڕۆژێک دوای سەردانیکردنی شاندێکی سەرکردایەتی ئاسایشی ناوخۆ لە وەزارەتی ناوخۆی سووریا بۆ گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە دێت، بۆ کۆبوونەوە لەگەڵ بەرپرسانی هەردوو گەڕەکە بۆ تاوتوێکردنی تەواوکردنی ڕێککەوتنی نیسانی ڕابردوو.

ئەمەش بزانە:  داخستنی ئەو ڕێگایانە بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان ئەنجوومەنی گشتی گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە و نوێنەرانی حکومەتی لە حەلەبە کە لە 1ـی نیسان واژۆ کرابوو، نابێت ئەو ڕێگایانە دابخرێن.
ئاڤای خەڵک؛ لە سلێمانی داوای دانانی پردێکی پەڕینەوە دەکرێت
ئاڤا نیوز

هاووڵاتییانی سلێمانی چەندین جار داوای پردی پەڕینەوەیان کردووە بۆ دووربوونیان لە کارەساتی دڵتەزێن بەڵام تاوەکوو ئێستا وەڵام نەدراونەتەوە. 

بەدواداچوونی ئاڤا: لە سەرەتای شەقامی سالم، لە دووڕیانی سەرچنارەوە تاوەکو بەردەم بەڕێوەبەرایەتیی پەروەردە، شەقامێکی قەرەباڵغە و هاتووچۆیەکی زۆری لەسەرە، خەڵکێکی زۆریش بە پیادە لە شەقامەکە دەپەڕنەوە و بەهۆیەوە چەند جارێک هاووڵاتییان سەیارە لێی داون و ڕووداوی هاتووچۆ دروست بووە، ئێستا بۆ چارەسەری ئەو کێشەیە هاووڵاتییان داوای دانانی پردێکی پەڕینەوەی پیادە دەکەن.

لێدوانی فەرمی: کامەران عەزیز، لەبەشی بەدواداچونی پارێزگاری سلێمانی، بۆ ئەم داواکارییە دەڵێت، دروسکردنی پردی پەرینەوە تێچوویەکی زۆری هەیە، لەتوانای بودجەی پارێزگای سلێماندا نییە، بۆیە دەکرێت داواکارییەکەمان بە نووسراو بۆ بهێنن و ئێمەش بەرزی دەکەینەوە بۆ ئەنجوومەنی وەزیران.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانیش لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئە جۆرە پرۆژانە پێویست ناکات بۆ ئێمە بنێردرێت، پڕۆژەیەکی ستراتیژی نییە تاوەکو تێچووی زۆربێت، پارێزگای سلێمانی دەتوانێت لەڕێگەی ئەندازەی هاتووچۆ خەمڵاندنی بۆ بکات و لەسەر بودجەی خۆیان جێبەجێی بکەن.
وەزارەتی ناوخۆ ڕوونکردنەوەیەک لەبارەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون
ئاڤا نیوز

وەزارەتی ناوخۆی کوردستان ڕوونکردنەوەیەک لەسەر قەرەبووکردنەوەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە بەهۆی سیاسەتەکانی بەعسەوە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون. دەڵێت، نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕوونکردنەوەیەکی لەبارەی دەنگۆیەکی ناڕاست لەسەر قەرەبووکردنەوەی هاووڵاتیان بڵاو کردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی ناوخۆ ڕایگەیاند: هاونیشتیمانیان ئاگادار دەکەینەوە کە ماوەیەکە دەنگۆی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە کە حکومەتی فیدراڵ/وەزارەتی کۆچ و کۆچبەران قەرەبووی ئەو هاووڵاتیانە دەکاتەوە کە بە هۆی سیاسەتەکانی رژێمی بەعس بە تایبەت لە دوای ڕێکەوتنامەی شوومی جەزائیر لە ساڵی 1975 ئاوارەی وڵاتانی ئێران، تورکیا و سووریا بوون، لە دوای ڕاپەڕینە مەزنەکەی گەلەکەمان لە 1991 گەڕاونەتەوە هەرێمی کوردستان.

وەزارەتی ناوخۆ دەڵێت: لێرەوە بۆ ڕای گشتی ڕادەگەیێنین، کە سەرەڕای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان - وەزارەتی ناوخۆ هەوڵی زۆری داوە بۆ ئەوەی لە چوارچێوەی دەستووری عێراقدا، حکومەتی فیدراڵ بەرپرسیارێتی خۆی بەرامبەر بەو خانەوادانە جێبەجێ بکات، تا نووسینی ئەم ڕوونکردنەوەیە هیچ وەڵامێکی فەرمی لە لایەن حکومەتی فیدراڵی پێمان نەدراوە، کۆی ئەو هەواڵانەی لە ئێستادا بڵاو دەکرێنەوە دوورن لە ڕاستییەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ڕوونکردنەوەکەدا هاتووە: ئاگاداری هاونیشتمانیان دەکەینەوە نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان، بە تایبەت مافی قەرەبووکردنەوەی ئاوارە گەڕاوەکان بۆ نیشتیمان، بەردەوام دەبێت و هەر زانیاری و هەنگاوێکی فەرمی هەبێت لە سەرچاوەی فەرمییەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت.
قوتابخانەیەكی جوانڕۆ جلی كوردیی بۆ یەكپۆشیی قوتابییان پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی دەگمەن و جێی ستایشدا بۆ پاراستنی کلتوور و ناسنامەی نەتەوەیی، قوتابخانەی کوڕانی (مەولەوی) لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ یەکەمجار قوتابییەکان بە پۆشینی جلی کوردیی دەچنە قوتابخانە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ وێنە و ڤیدیۆی قوتابییەکانی ئەم قوتابخانەیە بە جلوبەرگە ڕەسەنە کوردییەکانیانەوە، کە پێکهاتووە لە "پانتۆڵی کوردی" (شەرواڵ)، "جلێقە" (چاکەت) و کراسی سپی، بە شێوەیەکی بەربڵاو لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دەنگی داوەتەوە و بووەتە جێی خۆشحاڵییەکی زۆر لەناو چین و توێژە جیاوازەکانی کۆمەڵگادا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ نووسەران، ڕۆشنبیران و چالاکوانانی مەدەنی، ئەم دەستپێشخەرییە بە "هەنگاوێکی گەورە و گرنگ" وەسف دەکەن لەپێناو پاراستن و پەرەپێدانی فەرهەنگ و جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی. ئەوان پێیانوایە کە ئەم کارە نەک تەنها جوانییەکی تایبەت بە سیمای قوتابخانەکە دەبەخشێت، بەڵکو هەستی شانازیکردن بە ناسنامە و کلتووری خۆماڵی لەناو نەوەی نوێدا بەهێزتر دەکات.
  جلوبەرگی قوتابییەکان، کە بریتییە لە شەرواڵی کوردی، چاکەتێکی تایبەت و کراسێکی سپی، وێنەیەکی جوانی لەبەریەککەوتنی ڕەسەنایەتی و پەروەردەی هاوچەرخ نیشان دەدات. دیمەنی ئەم قوتابییە گەنجانە بە جلە کوردییەکانەوە، وەک پەیامێک سەیر دەکرێت بۆ زیندووڕاگرتنی ئەو نەریتانەی کە نیشانەی شکۆ و مێژوویەکی دەوڵەمەندن.
مەسرور بارزانی پڕۆژەیەکی ستراتیژی دەکاتەوە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەیەکی گرنگ و ستراتیژیی کارەبا لە سنووری دهۆک دەکاتە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە جێبەجێکردنی پڕۆژە گرنگ و ستراتیژییەکان لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەشدا پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆڕی غازی هەولێر – دهۆک لەلایەن مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دەکرێتەوە کە پڕۆژەیەکی گرنگی دابینکردنی کارەبایە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیای کار گرووپەوە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێ کراوە، درێژی بۆڕی پڕۆژەکە 198 كیلۆمەترە، بە هەنگاوێكی گرنگ بۆ دابینكردنی وزەیەکی خاوێن و جێگرەوە بۆ دابینکردنی کارەبای دەڤەرەکە دادەنرێت. 

لێدوانی فەرمی: فارس میرخان، بەرێوەبەری گشتیی بەرهەمهێانی کارەبا لە وەزارەتی کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: وێستگەی کارەبای غازی دهۆک-کاشێ توانای بەرهەمهێنانی هەزار مێگاوات کارەبای هەیە، بە شێوەیەکی سەرەکی پشت بە سووتەمەنیی غاز دەبەستێت، هەروەها لە کاتی پێویست گازوایل بەکار بهێنێت. وێستگەکە یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکانی ژێرخانی وزە لە هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: وێستگەکە لەلایەن کۆمپانیای ماس گرووپ هۆلدینگ، بە گرێبەست لەگەڵ وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان جێبەجێ کراوە و دەکەوێتە سەر ڕێگای دهۆک-زاخۆ لە ناوچەی کاشێ، یەکە بەرهەمهێنەرەکانی لەلایەن کۆمپانیای جەنەڕال ئەلەکتریکی ئەمریکییەوە دروستکراوە.

باکگراوند: لە ساڵی 2009 کارکردن لە وێستگەی کارەبای کاشێ دەستیپێکردووە، قۆناغی یەکەمی لە ساڵی 2010، قۆناغی دووەمی لە ساڵی 2013 تەواو بووە.
ڕۆژانە لە هەرێمی کوردستان زیاتر لە دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە دەخورێت
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکە ئاستی خۆژییەنی تێپەراندووە و ڕۆژانە زیاتر لە پێنج ملیۆن هێلکە هەناردە دەکات، لە ناوخۆشدا هەموو ڕۆژێک حەوت هەزار کارتۆن ساغ دەکرێتەوە، بەپێی داتاکانیش هەموو ڕۆژێک دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە لە ناوخۆی کوردستان بەکاردەهێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی گرنگیدانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ کەرتی کشتوکاڵ، ڕۆژ لە دوای ڕۆژ پڕۆژە کشتوکاڵییەکان زیاتر گەشە دەسێنن و فراوانتر دەبن، لەنێو کەرتەکەشدا پڕۆژە پەلەوەرییەکان گەشەسەندنی بەرچاویان بەخۆیانەوە بینیوە، ئێستا لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە زیاتر لە سێ هێندەی بڕی پێویست بۆ پێداویستی ناوخۆ بەرهەمدەهێنێت و بەشی زۆریشی ڕەوانەی بازاڕەکانی عێراق دەکات.

لێدوانی فەرمی:  فیراس سدیق، بەڕێوه‌بەری سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی کشتوکاڵ بە ئاڤای وت، هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا گەیشتووەتە خۆژیەنی و لێشی زیادە، ڕۆژانە 23 هەزار کارتۆن هێلکە لە سەرتاسەری کوردستاندا بەرهەم دەهێنرێت، حەوت هەزار کارتۆن بۆ پێداویستیی ناوخۆی هەرێمی کوردستان بەکاردەهێنرێت و ئەوەی تری  لە بازاڕەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق ساغ دەکرێنەوە.

ژمارەکان وادەڵێن: هەر کارتۆنێک 360 هێلکەی تێدایە، ئەگەر ئەو 360 هێلکەیە جارانی 23 هەزار کارتۆنی بەرهەمهێنراو بکرێت، ڕۆژانە هەشت ملیۆن و 280 هەزار هێلکە بەرهەمدەهێنرێت.

- لەو ژمارەیەش حەوت هەزار کارتۆنی بۆ ناوخۆ بەکاردێت کە ڕۆژانە دەکاتە دوو ملیۆن و 520 هەزار هێلکە.

- ڕۆژانە 16 هەزار کارتۆنیش هەناردەی شارەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەکرێت کە دەکاتە پێنج ملیۆن و 760 هەزار هێلکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو هێلکەیەی بەرهەم دێت و لەناوخۆ ساغ دەکرێتەوە، بەشێکی لەلایەن کارگەکانی دروستکردنی شیرینی و کێک بەکاردێت و بەشێکی دیکەشی وەک خواردنی ژەمەکان هاونیشتمانییان دەیخۆن.

باکگراوند:  لە ساڵی 2019  تەنیا 11 پرۆژەی بەرهەمهێنانی هێلکە لە هەرێمی کوردستان هەبوون، ڕۆژانە سێ هەزار کارتۆن هێلکەیان بەرهەم دەهێنا، کە دەکاتە یەک ملیۆن و 80  هەزار هێلکە، بەڵام لە کابینەی نۆیەم ژمارەی پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی هێلکە گەیێنرانە 58 پڕۆژە و ئێستا هەرێمی کوردستان بەشێکی هەرە زۆری پێداویستی شارەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دابین دەکات.
کیم و ترەمپ کۆدەبنەوە؟
ئاڤا نیوز

بەرپرسێکی کۆریای باشوور لەبارەی دیداری کیم و ترەمپ ئاماژە بەوە دەکات، بەگوێرەی هەڵسەنگاندنی گشتی ئیدارەکەیان هیچ نیشانەیەکی تایبەت نییە کە دەریبخات کە ئەم کۆبوونەوەیە ئەنجام بدرێت. 

وێنە گەورەکە: دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا بە گەشتێکی یەک هەفتەی سەردانی ئاسیای کردووە، دوێنی لە مالیزیا بوو، بڕیارە سەردانی ژاپۆن و کۆریای باشووریش بکات و کە چاوەڕێ دەکرێت لەگەڵ شی جین پینگی هاوتا چینییەکەیشی کۆببێتەوە و خواستی خۆشی بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ کیم جۆنگ ئون، ڕێبەری کۆریای باکوور دەربڕی، بەڵام هەندێک سەرچاوە ئەگەری دیدارێکی لەم شێوەیە ڕەتدەکەنەوە. 

 زانیاریی بەدەستهاتوو: ئۆه هیون جو، جێگری بەڕێوەبەری ئاسایشی نیشتمانی بۆ نووسینگەی سەرۆکایەتیی کۆریای باشوور ڕایگەیاند، باوەڕم بەوە نییە کۆبوونەوەی نێوان دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور بەم نزیکانە ڕووبدات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمە لە کاتێکدایە پێشتر سەرۆکی ئەمریکا ویستی خۆی بۆ بینینی کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور دەربڕی و جەختی لەوە کردوەوە 100% کراوەیە بۆ ئەنجامدانی کۆبوونەوە لەگەڵ کیم.
سەرۆکوەزیرانی کوردستان ئەمڕۆ لە سۆران دەبێت
ئاڤا نیوز

پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دەچێتە سۆران، یەکێک لە پڕۆژەکان دەکاتەوە و دوو پڕۆژەی گرنگی دیکەش بەسەر دەکاتەوە، دوانیوەڕۆش لە کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی پارتی وتارێک بۆ جەماوەری دەڤەرەکە پێشکەش دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، سەرەتا کارەکانی ماستەرپلانی گەشتیاری گەلی عەلی بەگ بەسەردەکاتەوە، کە دەبێتە یەکێک گەورەترین پڕۆژە گەشتیارییەکان لەسەر ئاستی ناوچەکە، دواتر بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە و پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری سۆران بەسەردەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامان محەممەد، بەڕێوەبەری پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری بە ئاڤای گوت، "کارەکانی بەرزەپردی دەروازەی سۆران ساڵێک پێش وادەی خۆی تەواو بووە، لە کاتێکدا 900 ڕۆژ بۆ تەواوکردنی دیاریکرابوو، هاوکات شەقامی 40 مەتری سۆران هەنگاوی باشی بڕیوە و مانگی سێی ساڵی داهاتوو واتا شەش مانگ پێش وادەی دیاریکراوی خۆی دەکرێتەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شەقامی 40 مەتری ماوەکەی سێ کیلۆمەتر و 200 مەترە، بەرزە پردێک لەخۆدەگرێت بە درێژی 290 مەتر و بەرزی 32 مەتر، ئەم شەقامە دەبێتە هۆکارێک بۆ کەمکردنەوەی قەڵەباڵغی ناوشار و بەستنەوەی هەردوو قەزای سیدەکان و مێرگەسۆر بە سەنتەری قەزای ناوەندی سۆران.

زانیاریی زیاتر: لەبەشێکی دیکەی سەردانەکەی بۆ سۆران سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی،  بەرزە پردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە کە پڕۆژەکە لە دوو بەرزە پرد پێک دێت، درێژی یەکێکیان 154 مەتر، بەرزی 15 مەتر و پانی 11 مەترە، بەرزە پردی دووەم درێژی 57  مەتر، بەرزی 8 مەتر و پانی 11مەترە. 

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە چوارچێوەی سەردانەکەی مەسرور بارزانی بۆ سۆران، دوانیوەڕۆ لە یاریگەی دێلزیان کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی 275ـی پارتی بەڕێوەدەچێت و جێگری سەرۆکی پارتی وتارێک پێشکەش دەکات.
كێشەكانی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ ڕاهێنەری یانەكە لە ئەركەكەی وازیهێنا
ئاڤا نیوز

تا دێت كێشەكانی یانەی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ دوێنێ یەكشەممە، بە ڕەزامەندیی هەردوولا، دەستەی كارگێڕی یانەی نەورۆز بڕیاریاندا بە هەڵوەشاندنەوەی گرێبەستی ڕاهێنەر یاسین ئاراس.

وێنە گەورەكە: یانەی نەورۆز لە دوایین یاری خۆیدا لە خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرە دڵسۆزەكانی، بە یانەی دهۆك دۆڕا، ئێستا لەپاڵ ئەنجامە خراپەكانی، یانەكە لە دۆخێكی سەختی داراییدایە و مووچە و گرێبەستی یاریزانەكانی پێ دابین ناكرێت.

چی ڕوودەدات: بۆ چارەسەركردنی بەشێكی كەم لە گرفتەكانی یانەی نەورۆز، ماوەی حەوت ڕۆژە پرۆژەی ڕۆژی وەفا لەلایەن یانەكەوە ڕاگەیێنراوە بۆ هاوكاریكردن و كۆمەككردنی یانەكە لەڕووی داراییەوە، بەپێی زانیارییەكانی ئاڤا؛ تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: نەوا لەتیف، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی یانەی وەرزشی نەورۆز لەڕێگەی ئاڤاوە، سوپاسی خەڵکی کوردستانی كرد كە لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان كە بەدەم بانگەوازەكەوە هاتوون و بەپێی توانا كۆمەكی یانەكەیان كردووە، وتیشی خەڵكانێكی زۆر نیەتی هاوكاریكردنیان پیشانداوە و مەبەستیانە یانەكە لەو دۆخەی تێیكەوتووە، دەربازی بێت.

باسی لەوەشكرد، تا ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە، هەرچەندە ئەم بڕە پارەیە تەواوی کێشەکانمان چارەسەر ناکات، بەڵام بە دڵنیایەوە سوودی دەبێت.
خۆتۆماركردن لە خولی پێداگۆجی بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا كارا كرا
ئاڤا نیوز

هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا؛ ئەوانەی بەنیازی بەدەستهێنانی نازناوی زانستین، دەتوانن ناوی خۆیان لە خولی یەكەمی پێداگۆجی تۆمار بكەن كە لەلایەن سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەكادیمی لە دەستەی كوردستانی دەكرێتەوە.

وێنە گەورەكە: خولی پێداگۆجی، خولی ڕێگا نوێیەكانی وانەوتنەوەیە و ماوەكەی شەش مانگە، تایبەتە بە هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرای سەر بە میلاكی وەزارەتەكانی خوێندنی باڵا و پەروەردە كە دوای تەواوكردنی خولەكە، نازناوی زانستی بەدەستدەهێنن و دەتوانن لە زانكۆ و پەیمانگەكان وانە بڵێنەوە. هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرا لە وەزارەت و دەستەكانی تر یاخود ئەوانەی دانەمەزراون، نازناوی زانستییان پێنادرێت مەگەر پشتگیریی وانەبێژی لە زانكۆیەك یاخود پەیمانگەیەك بهێنن، ئەوكات بۆ ماوەیەكی كاتی نازناویان پێدەدرێت.
  ئاگادارینامەی فەرمی: سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەکادیمی لە دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی، ئاگاداری سەرجەم هەڵگرانی بڕوانامەی دكتۆرا و ماستەر دەکاتەوە کە ئێستا دەتوانن ناوی خۆیان تۆمار بکەن بۆ بەشداریکردن لە خولی یەکەمی پێداگۆجی بۆ بەدەستهێنانى نازناوى زانستى؛ خۆتۆماركردن ئێستا كارایە و تاوەكو 26-11-2025 بەردەست دەبێت.

مەرجەكان چین: بۆ بەشداریكردنی خوازیاران لە خولی پێداگۆجی، هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر یاخود دكتۆرا، مەرجە نمرەی 5 ـی لە تاقیكردنەوەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئایەڵس (IELTS) یاخود هاوتاکانی لە  (TOEFL-IBT=59, TOEFL-PBT=414, Academic Pearson=52)هەبێت، یاخود بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئاستی (pre-intermediate) لە یەکێک لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکانی هەرێمی کوردستان هەبێت کە وەزارەتی خوێندنی باڵا پەسەندی کردووە و بڕوانامەكەشی سێ ساڵی بەسەردا تێپەڕ نەبووبێت.

هەنگاوەكانی پێشكەشكردن: خوازیار لەڕێگەی پڕكردنەوەی فۆرمێكەوە لەو بەستەرەی كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، دەتوانێت داواكاریی پێشكەش بكات، دواتر بەڵگە و دۆكیۆمێنتە پێویستەكان لە فایلێكدا ئامادە بكات و دوای تەواوبوونی ماوەی پێشكەشكردن، سەنتەری پێداگۆجی پەیوەندی بە پێشكەشكارەوە دەكات، و كاتێكی بۆ دیاری دەكرێت بۆ هێنانی بەڵگەنامەكان.
بەڵگەنامەكان چین:

یەكەم: بڕوانامەی دكتۆرا یاخود ماستەر، ئەوانەی لە دەرەوەی وڵات خوێندوویانە پێویستە بڕیاری یەكسانكردنی بڕوانامەیان هەبێت.

دووەم: بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزیی پەسەندكراو.

سێیەم: نووسراوی فەرمیی لارینەبوون لە شوێنی كارەكەی.

چوارەم: كۆپییەكی ڕەنگاوڕەنگی پاسپۆرت.

پێنجەم: پسوولە (وەسڵ)ـی نرخی بەشداریکردن لە خولەکە، كە بڕەكەی 500 هەزار دینارە و دەتوانرێت بە سێ قیست بدرێت بەمەرجێك هیچ قستێك لە 150 هەزار دینار كەمتر نەبێت، پسوولەکە لە بەڕێوەبەرایەتیی ژمێریاریی دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی وەردەگیرێت.
حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندیی لێدانی بیری کشتوکاڵی لە مەخموور دەدات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێگە بە جووتیارانی سنووری قەزای مەخموور دەدات، دووبارە دەست بە مامەڵەکانیان بۆ لێدانی بیر لە ناو زەوییەکانیان بکەن، ئەویش بەپێی ڕێكار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی پارێزگای هەولێر دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە میانەی کردنەوەی پرۆژەی مێگەڵ لە سنووری ناحیەی گوێڕ، بڕیاری دا هاوشێوەی قەزاکانی دیکەی هەولێر، لە سنووری قەزای مەخمووریش جووتیاران دەست بە مامەڵەی لێدانی بیر بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕزگار محەممەد، قایمقامی قەزای مەخموور بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە بەیانیی ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، "کار بەو ڕێنماییە نوێیە دەکەین بۆ ڕاییکردنی مامەڵەی لێدانی بیر"،  هاووڵاتیان و جووتیارانی سنوورەکەمان دەتوانن بێن داواکارییەکانیان پێشکەش بە هۆبەکانی کشتوکاڵی و بەڕێوەبەرایەتیی ناحییەکان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لێدانی بیری ئیرتیوازی، بەپێی ڕێكکار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی سەر بە پارێزگای هەولێر و بەپێی جۆر و شوێنی زەوی و دوور و نزیکی نێوان بیرەکان ئەنجام دەدرێت.

هۆکارە زانراوەکان: ماوەیەک پێش ئێستا بە بڕیارێکی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە هۆکاری ڕێکخستنەوە و هەماهەنگی لەگەڵ ئیدارەی پارێزگای نەینەوا، مۆڵەت و ڕێپێدانی بیری ئیرتیوازی ڕاگیرا بوو.

ئەمەش بزانە: بڕیارەکە تەواوی سنووری قەزای مەخموور بە تەواوی ناحییەکان، وەک (مەلاقەرە و كەندێناوه و گوێڕ و قەراج) دەگرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ هاوڵاتییانی مامەجەلکە و فریز و هیران داوای دەستپێکردنەوەی پڕۆژەی ڕێگاکەیان دەکەن
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران، کە ساڵی ڕابردوو دەستیپێکرد و دواتر بەهۆی قەیرانی داراییەوە وەستا، جارێکی دیکە بووەتە داواکارییەکی گەرم لەلایەن دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر.

چیرۆکی سەرەکی: لە مانگی حوزەیرانی ساڵی ڕابردوودا، پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران دەستیپێکرد. لەو کاتەشدا ئاڤا میدیا ڕۆڵی هەبوو لە گەیاندنی داواکاری خەڵکی ناوچەکە و بڕیاری دەستپێکردنی پڕۆژەکە، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم بەهۆی نەبوونی بودجە و قەیرانی داراییەوە، کارەکانی پڕۆژەکە وەستان.

داواکاری فەرمی: ئێستا دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر، کە ڕۆژانە بەو ڕێگایەدا هاتووچۆ دەکەن، جارێکی دیکە پەنایان هێناوەتە بەر ئاڤا میدیا و داوا دەکەن دەنگیان بگەیێنرێتە لایەنی پەیوەندیدار بۆ ئەوەی پڕۆژەکە دەستپێبکاتەوە و ڕێگاکە تەواو بکرێت.

هاوکات، ژمارەیەک لە خاوەنی ئامێر و بارهەڵگرەکان کە لە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکەدا کاریان کردووە، هێشتا پارەی شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە و داوای بەدواداچوون دەکەن بۆ ئەوەی قەرەبوو بکرێنەوە.

لێدوانە فەرمییەکان:

ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بۆ تەواوکردنی ئەو پڕۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و 500 ملیۆن دینار تەرخان کرا، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پڕۆژەکە تەواو بکرێت."

عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێریش، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا میدیا وتی: "کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پڕۆژەکە دەکەین. لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پڕۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پڕۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە."

باکگراوند: درێژیی ڕێگای مامەجەلکە 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە. ئەم ڕێگایە ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ، بۆیە تەواوکردنی کاریگەرییەکی زۆری لەسەر هاتووچۆ و گواستنەوەی کاڵا و خزمەتگوزارییەکان دەبێت.
حەجخوازانی حەجی ئەمساڵ تیروپشکیان بۆ دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئامادەکارییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە بۆ وەرزی حەجی ساڵی 2026 بەردەوامە و لە نزیکترین کاتدا تیروپشک بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمساڵ وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی پڕۆسەی ناونووسینی بۆ خوازیارانی حەج بەشێوەیەکی ئەلیکترۆنی ڕاگەیاند، سەرجەم ئەو کەسانەی بە نیازی حەجن لە ڕێگەی ئەلیکترۆنییەوە ناوی خۆیان تۆمار کرد، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج دەکات، بۆ ئەوەی لەکاتی نزیکبوونەوەی وەرزی حەج سەرجەم ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن.

لێدوانی فەرمی: کاروان ستوونی، وتەبێژی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە ماوەیەکی زۆرە دەستی بە ئامادەکارییەکانی پڕۆسەی حەج کردووە و ئێستا وردبینی بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت. بەپێی ئەو وادەیەی بۆ حاجییانی عێراق دانراوە، دەبێت تا مانگی یەکی ساڵی 2026 هەموو کارەکان تەواو بکرێن.

زانیاریی زیاتر: کاروان ستوونی گوتیشی، پێشبینی دەکەین لە ماوەی دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج تەواو بکرێن و تیروپشک ئەنجام بدرێت، هاوکات لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتی بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی باڵای حەج و عومرەی عێراقی خولێکی ئایتی بەڕێوەچووە بۆ بە ئەلیکترۆنیکردنی پشکنینی تەندروستیی خوازیارانی حەج، چونکە وڵاتی سعوودیە پشکنینی تەندروستی بەشێوەی ئەلیکترۆنی کردووەتە پێش مەرجی پێدانی ڤیزا.

ئەمەش بزانە: فەرمانبەرانی ئایتی لەسەرجەم نووسینگەکانی حەج وعومرە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان لە خولی ئایتیدا کردووە، بۆ ئەوەی لەکاتی دەرچوونی ناوی حاجییان ڕاستەوخۆ بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی کوردستان دەست بە پشکنینی تەندروستی بۆ خوازیارانی حەج بکرێت، وڵاتی سعوودیە ساڵانە ڕێگە بە تەنیا 7%ـی ئەو کەسانە دەدات کە تەمەنیان لەسەرووی 70 ساڵییەوەیە، ئەگەر هەر کەسێکیش لە پشکنینی تەندروستی دەرنەچێت ئەگەری زۆرە ڤیزای پێ نەدرێت.
ئاڤای خەڵک؛ وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای گەڕانەوەی پارە لە قوتابییانی تواناسازی دەکات
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک قوتابی پڕۆژەی تواناسازی نیگەرانن لە بڕیاڕێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا، کە 14 ساڵ بەر لەئێستا بە مەبەستی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە وڵاتی میسر، بڕیارەکە داوای گەڕانەوەی بەشێک لە پارەی تەرخانکراو دەکاتەوە بە بیانووی کەم مانەوە لەو وڵاتە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک لە قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی کە بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە میسر، نیگەرانی خۆیان دەربڕی بەرامبەر بڕیارێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کە داوای گەڕاندنەوەی بەشێک لەو پارەیە دەکات کە پێیان دراوە، بە بیانووی کەم مانەوەیان لەو وڵاتە لە ساڵی 2011دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی ڕایانگەیاندووە کە وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای لێکردوون بڕێک پارە بگەڕێننەوە بۆ وەزارەت، بە بیانووی ئەوەی لە ساڵی 2011دا کەمتر لە نۆ مانگ لە میسر ماونەتەوە، ئەمەش بەدەرە لە ڕێنماییەکان. قوتابییەکان بە "پێچەوانەی عورفی کارگێڕی و یاسایی" وەسفی دەکەن.

بەپێی گوتەی قوتابییەکان، گرێبەستی واژۆکراو بۆ قوتابییانی ماستەر، مانەوەی نۆ مانگی لە کۆی پڕۆسەی خوێندنەکە لە وڵاتی خانەخوێ دیاری کردووە، هەروەها بۆ قوتابییانی دکتۆراش 18 مانگ، بەڵام وەزارەت یەک ساڵی وەک بنەما وەرگرتووە بۆ هەژمارکردنی مانەوە.

لێدوانی فەرمی: د. یاسین ساڵح، بەڕێوەبەری گشتیی نێردراوان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "حکومەت بە دوو جۆر پارە بۆ قوتابییانی تواناسازی خەرج دەکات. جۆرێکیان بۆ کرێی خوێندنی ئەو زانکۆیەیە کە لێی دەخوێنن، و دووەمیان خەرجی ئەو کەسە و خێزانەکەیەتی لەو وڵاتە."

د. یاسین ساڵح ئاماژەی بەوەشدا: "بەپێی گرێبەست دەبێت قوتابییانی تواناسازی لە ساڵێکدا 9 مانگ لەو وڵاتە بمێننەوە، ئینجا پارەی یەک ساڵیان بۆ خەرج دەکرێت. ئەگەر لەو وادەیەش کەمتر بێت، پارەی پێنج مانگیان پێ دەدرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەنووسی کێشەکە، د. یاسین ڕوونی کردەوە: کاتی خۆی ئەو کێشەیە درایە دادگا و ئەوانیش بڕیاریاندا ئەو پارەیە بگەڕێننەوە. پێشتریش خۆمان داوامان لە ئەنجوومەنی وەزیران کرد چاوپۆشی بکرێت و ڕەت کرایەوە، ئێستاش جارێکی دیکە دووبارە داوامان کردووەتەوە و چاوەڕێی وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانین، ئەگەر هەموویشی نەبێت بەڵکو لە بەشێکی خۆش بین، داواشمان کردووە پارەکە بە قیست وەربگیرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ ئاڤا ماف بۆ هاووڵاتییەک دەگەڕێنێتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دوای هەفتەیەک بەدواداچوون، کێشەیەکی هاووڵاتییەک کە مافی لەلایەن کەسێکی دەستڕۆیشتووەوە خورا بوو، چارەسەر کرد. ئەمڕۆ، هەردوو لایەنی کێشەکە لە ئاڤا میدیا ئامادە بوون و بەڵێننامەی گەڕاندنەوەی مافەکان واژۆ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: نزیکەی هەفتەیەک لەمەوبەر، هاوڵاتییەک سەردانی ئاڤا میدیای کرد و گلەیی ئەوەی هەبوو کە کەسێکی دەستڕۆیشتوو ستەمی لێکردووە و مافەکانی خواردووە، بەبێ ئەوەی ئامادە بێت مافەکانی بۆ بگەڕێنێتەوە. هاووڵاتییەکە بە ناچاری پەنای بۆ ئاڤا هێنابوو بۆ ئەوەی دەنگەکەی بگات و کێشەکەی چارەسەر بکرێت.

ئاڤا میدیا دەستبەجێ دەستی بە بەدواداچوون کرد و بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەوام لەسەر خەت بوون لەگەڵ ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافی ئەو هاووڵاتییە. بەهۆی هەوڵ و کۆششی بەردەوامی تیمەکەوە، کێشەکە گەیشتە قۆناغی چارەسەرکردن.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، ئەو هاوڵاتییەی کە مافی خورابوو، بە خۆی و منداڵەکانییەوە سەردانی ئاڤا میدیای کردەوە. هەروەها ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافەکە، ئەویش ئامادە بوو. لە بەردەم کامێرای ئاڤا میدیا ، کەسی دەستڕۆیشتوو بەڵێننامەیەکی پڕکردەوە. بەپێی بەڵێننامەکە، ناوبراو بەڵێنی دا کە تا ڕۆژی یەکشەممە سەرجەم مافەکانی ئەو هاووڵاتییە بگەڕێنێتەوە.

لە کۆتایی پرۆسەی چارەسەرکردنی کێشەکەدا، هەردوو لایەنی کێشەکە سوپاس و پێزانینی خۆیان بۆ ڕۆڵی ئاڤا میدیا لە چارەسەرکردنی کێشەکەیان و گەڕاندنەوەی ماف بۆ خاوەنەکەی دەربڕی.
ئاڤا کورسییە تەرخانکراوەکانی پارێزگاکانی کوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق ڕوون دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

کێبڕکێی لایەنە سیاسییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ بەدەستهێنانی کورسییەکانی پەرلەمانی عێراق تا دێت گەرمتر دەبێت، چ لەناو پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و چ لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: بڕیارە 11ـی مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت، لایەنە سیاسییە کوردییەکانیش چەندین کاندیدیان لە پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ئامارەکانی کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق، 301 کاندید لەسەر 46 کورسیی تەرخانکراو بۆ چوار پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان کێبڕکێ دەکەن.

ژمارەکان وا دەڵێن:  ژمارەی کاندیدەکان بەگوێرەی پارێزگاکان:

٠ لە پارێزگای هەولێر، 108 کاندید کێبرکێ لەسەر 15 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

٠ لە پارێزگای دهۆک، 58 کاندید کێبرکێ لەسەر 11 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

لە پارێزگاکانی سلێمانی و هەڵەبجە، 135 کاندید کێبرکێ لەسەر 18 کورسی بازنەکە دەکەن، لەم دوو پارێزگایەدا کورسیی تایبەت بۆ پێکهاتەکانی دیکە دانەنراوە.

لەلایەکی دیکەوە: لەو 46 کورسییە، 12 کورسی بۆ کۆتای ژنان تەرخانکراوە، پێنج کورسی بۆ سلێمانی و هەڵەبجە، چوار کورسی بۆ هەولێر و سێ کورسی بۆ دهۆک. ئەم ژمارەیە بەشێکە لە 83 کورسی گشتیی کۆتای ژنان لە پەرلەمانی عێراق لە کۆی 329 کورسییەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جیا لەو 46 کورسییەی بۆ پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان تەرخانکراوە، حیزب و لایەنە سیاسییەکان هەرێمی کوردستان بە تایبەتیش پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتمانیی کوردستان لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کاندیدیان هەیە.

٠ لە کەرکووک، کە 13 کورسی هەیە، هەریەک لە پارتی و یەکێتی 24 کاندیدیان هەیە.

٠ لە نەینەوا، کە 34 کورسی هەیە، پارتی 61 کاندیدی هەیە، لەکاتێکدا یەکێتی لە چوارچێوەی هاوپەیمانێتییەک لەگەڵ لایەنە عەرەبییەکان، بە گشتی 62 کاندیدیان هەیە.
زانیاریی ئاڤا؛ 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کران
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ دەستگیرکردنی کۆچبەرانی کورد لە لیبیا دەکات و بەپێی زانیارییەکان 35 کۆچبەر دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: لە ساڵی ڕابردوودا لیبیا بووە بە یەکێک لە ڕێڕەوە دیارەکانی گەیشتن بە وڵاتانی ئەوروپا بە ڕێگەی نایاسایی، بەشێک لە گەنجانی هەرێمی کوردستان و وڵاتانی دیکەی ناوچەکە، بۆ گەیشتن بە کەناراوەکانی ئیتاڵیا ڕێگای ئەو وڵاتە بەکاردەهێنن، ئەو گەنجانە لەلایەن هێزە ئەمنییەکان دەستگیر دەکرێن، ڕووبەڕووی دۆخی نەخوازراو و ئەشکەنجەدان، تەنانەت گیانلەدەستدانیش دەبنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی لە ڕۆژانی ڕابردوودا 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کراون، کە 23 کەسیان لە کەناراوەکانی زاویە و 12 کەسیان لە بازگەکانی دەوروبەری تەرابلووس بوون.

لێدوانی فەرمی: ئەبوبەکر عەلی، سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە ئاڤای گوت: تەنیا ئەمساڵ 319 کۆچبەری کورد لە لیبیا و 80 کۆچبەری دیکە لە تونس لەلایەن حکومەتی کوردستان گەڕێنراونەتەوە، دوو کۆچبەریش گیانیان لەدەست داوە.

ئەمەش بزانە: ڕۆژی یەکشەممە 26-10-2025، 40 هاونیشتمانی لە لیبیاوە گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان کە هەوڵیان دابوو بگەنە ئیتالیا و ئەوروپا.
سێ ئیدارەی سەربەخۆی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ فراوانبوونی پڕۆژەی ڕووناکی لە کوردستان دەکات و بەمزووانەش سێ ئیدارەی سەربەخۆ دەچنە سەر نەخشەی تەواوەتیی کارەبای 24 کاتژمێری.

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فراوانبوون و ڕۆژانە دەگاتە ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، ئێستا زیاتر لە چوار ملیۆن هاونیشتمانی لە پڕۆژەکە سوودمەند بوون، لە داهاتوویەکی نزیکیشدا هەر ئیدارەی سەربەخۆ دەبنە خاوەنی پڕۆژەکە و هاوبەشانیان کارەبای 24 کاتژمێریان دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار عەلی محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین بە ئاڤای وت: تەواوی ئامادەکارییەکانمان بۆ پڕۆژەی ڕووناکی بە کۆتا گەیشتووە، ئێستا چاوەڕێی تیمی سەرپەرشتاری پرۆژەی ڕووناکین، بۆ ئەوەی تەواوی سنووری ڕاپەڕین بە یەک پاکیج ببێتە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.

بە گوتەی بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین، لە سنوورەکەیان 109 هەزار هاوبەشی کارەبا هەیە، زیاتر لە 85 هەزاریان هاوبەشی ماڵانن، ئیدارەی ڕاپەڕین لە دوای سەنتەری شارەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک، زۆرترین هاوبەشی کارەبای هەیە و پلەی چوارەمی گرتووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری گشتی کارەبای سۆران بە ئاڤای گوت، سەرجەم ئامادەکارییەکانی پڕۆژەی ڕووناکیمان تەواو کردووە، تەنانەت تێستی کارەبای 24 کاتژمێریمان کردووە، بۆیە شەش قەزا و 13 ناحیە و سەرجەم گوندەکانی سنووری سۆران لێی سوودمەند دەبن و ژمارەیان 93 هەزار هاوبەشە.

سەبارەت بە پڕۆژەی ڕووناکی لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند: لە داهاتوویەکی نزیکدا زاخۆ دەبێتە خاوەنی پڕۆژەی ڕووناکی بۆ کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، زیاتر لە 80 هەزار هاوبەشی بازرگانی و ماڵان هەیە، لە داهاتوودا لە پڕۆژەی ڕووناکی سوودمەند دەبن.
دوو پڕۆژەی گرنگی ئاودێری لە قەزای خورماڵ جێبەجێ دەكرێن
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 621 ملیۆن دینار تەرخانكرا بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی دوو پڕۆژەی ئاودێریی لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ و دەستكراوە بە جێبەجێكردنی پرۆژەكان.

چیرۆكی سەرەكی: لە چوارچێوەی بەدواداچوونی خودی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ گرفت و داواكارییەكانی هاونیشتمانیانی پارێزگای هەڵەبجە، فەرمانگەی بەدواداچوونی پڕۆژەكان لە سەرۆكایەتی ئەنجوومەنی وەزیران، ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجكردنی زیاتر لە 621 ملیۆن دینار بەشێوەی نەختینە و قۆناغ لەسەر بودجەی وەزارەتی كشتوكاڵ بۆ هەردوو پڕۆژەی ئاودێری و چاككردنەوە و كۆنكرێتكردنی جۆگەكانی قوڵەنگەچین و گەنەبۆ لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ.

لێدوانی فەرمی: د. كاروان سەباح هەورامی، بەڕێوەبەری گشتیی سەرچاوەكانی ئاو لە وەزارەتی كشتوكاڵ بە ئاڤای ڕاگەیاند، جێبەجێكردنی ئەم دوو پڕۆژەیە داواكاریی خەڵكی خورماڵ بوو لەكاتی سەردانەكەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ پارێزگای هەڵەبجە، كە هەر ئەوكات بەڵێنی پێدان سەرجەم داواكارییەكانیان جێبەجێ بكات.

زانیاریی زیاتر: گوژمەی زیاتر لە 305 ملیۆن دینار بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی هەردوو جۆگەی قوڵەنگچین تەرخان دەكرێت، هاوكات بڕی 316 ملیۆن دیناریش بۆ جۆگەی گەنەبۆ تەرخان دەكرێت كە هەردوو پڕۆژەكە دەكەونە گوندی باڵانپێ لە قەزای خورماڵ.
بڕیارێکی وەزارەتی پەروەردەی عێراق دەبێتە مەترسی لەسەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک
ئاڤا نیوز

بڕیارێکی نوێی وەزارەتی پەروەردەی عێراق سەبارەت بە قەدەغەکردنی وانەوتنەوەی مامۆستایانی خۆبەخش، مەترسی گەورەی بۆ سەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک و دەوروبەری دروست کردووە. پێشبینی دەکرێت بەهۆی ئەم بڕیارەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت و لە سەدان قوتابخانەی دیکەشدا کێشەی جددی بۆ پڕۆسەی خوێندن دروست بێت.

چیرۆکی سەرەکی: وەزارەتی پەروەردەی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە کە بەپێی ئەو بڕیارە، چیتر مامۆستایانی خۆبەخش بۆیان نییە بەبێ بەرامبەر وانە بڵێنەوە و هەروەها دامەزراندنیش نییە. لە بڕیارەکەدا ئاماژە بەوەش دراوە، هەر قوتابخانەیەک پابەند نەبێت و مامۆستای خۆبەخشی هەبێت، لێپێچینەوەی لەگەڵ دەکرێت. هەرچەندە ئەم بڕیارە بۆ سەرجەم ناوچەکانی عێراقە، بەڵام زۆرترین کاریگەری نەرێنی لەسەر کەرکووک دەبێت و بە پلەی یەکەم زیان بە خوێندنی کوردی دەگەیەنێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: لە کەرکووک و دەوروبەری، نزیکەی 500 قوتابخانەی کوردی بوونی هەیە کە زیاتر لە 100 هەزار قوتابی تێیاندا دەخوێنن. جگە لە مامۆستا هەمیشەییەکان، ژمارەی مامۆستایانی خۆبەخشی کورد لەو قوتابخانانەدا هەشت هەزار و 132 مامۆستا دەبێت. بە گشتیش لە کەرکووک 22 هەزار مامۆستای خۆبەخش هەیە، کە بەپێی ئەم بڕیارە دەبێت هەموویان دەستبەرداری وانەوتنەوە ببن و بگەڕێنەوە ماڵەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤان فاسۆ، مامۆستای خۆبەخش لە قوتابخانەی شۆریجە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "لە قوتابخانەکەی ئێمە 14 مامۆستا هەیە، حەوتیان خۆبەخشن. ئێمە پێنج ساڵە بێبەرامبەر وانە دەڵێینەوە."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی لە کەرکووک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بڕیارەکە مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر خوێندنی کوردی و ڕەنگە بەهۆی بڕیارەکەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت."
مەسرور بارزانی بڕیارێک لەبارەی پێدانی زەوی بە فەرمانبەرانی عەنکاوە دەردەکات
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆكوەزیرانی کوردستان لەبارەی دابەشكردنی زەویی بەسەر فەرمانبەرانی عەنكاوەدا بڕیارێک دەردەکات.

وێنە گەورەکە: پڕۆسەی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بە بڕیاری سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە تەواوی ناوچەکان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەدا وردبینی بۆ فۆرمی زیاتر لە 485 هەزار فەرمانبەر کراوە لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی نیشاندا لەسەر گواستنەوەی شوێنی دابەشكردنی زەویی فەرمانبەرانی عەنكاوە لە سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی عەنكاوە بۆ سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر و دیاریكردنی زۆنێكی تایبەت بە كریستیانەكان لە نەخشەی كەرتی کە ژمارەیان هەزار و 279 فەرمانبەرە.

زانیاریی زیاتر: بڕیارەکە بەهۆی سنوورداریی ڕووبەری زەوی لە سنووری شارەوانیی عەنکاوە و نەبوونی زەویی پێویستە بۆ فەرمانبەرانی عەنکاوە، هەروەها پاراستنی تایبەتمەندیی پێکهاتەی کریستیانەکان لە هەولێر دەرچوو، بۆ ئەو مەبەستەش شارەوانیی هەولێر بۆ ئەنجامدانی کاری پێویست ڕاسپێردراوە.
فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا بارزانیی نەمر وەك كەسایەتیی ساڵ لە ئاسیا هەڵدەبژێرێت
ئاڤا نیوز

فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا كە بارەگاكەی لە شاری دوبەیە، بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵی ئاسیا بۆ ساڵی 2025 هەڵبژارد، لە هەنگاوی داهاتووشدا پاڵەوانیەتییی جیهانی بە ناوی بارزانیی نەمر ڕێكدەخات.

وێنە گەورەكە: ساڵانە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، لەسەر ئاستی كیشوەری ئاسیا، كەسایەتییەكی ساڵ هەڵدەبژێرێت، بۆ ئەمساڵیش فیدراسیۆنەكە بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵ هەڵبژارد، ئەوەش دوای سەردانی هیشام ئەلتاهیری، ئەمینداریی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، بۆ هەرێمی كوردستان و دەڤەری بارزان و لەنزیكەوە بینینی چەند بەڵگەیەك لەوەی بارزانی نەمر، لەو سەردەم شەتڕەنجی كردووە.

پێدراوە ڕاستییەكان: لەكاتی سەردانەكەی بۆ دەڤەری بارزان، هیشام ئەلتاهیری وتوویەتی: "بۆ من جێی سەرسوڕهێنەر و هەڵوەستە بوو، كە لەم دەڤەرە دڵڕفێنە، گەورە و بچووك شەترەنج دەزانێت، دوای بەدواداچوونیشم، بۆم دەركەوت كە ئەمە هەمووی بۆ سەركردەی كۆچكردوو بارزانیی نەمر دەگەڕێتەوە، كە ئەوكات لە شاخ سەرباری ئەو بارودۆخەی كە تێیدابووە، بەڵام دەستبەرداری خولیا هزرییەكەی نەبووە و وەك زۆرێك لە سەركردە ناودارەكانی جیهان، بەردەوام یاریی شەترەنجی كردووە."

لێدوانی فەرمی: دڵزار حەمەساڵح، سەرۆكی یانەی شەترەنجی خانزاد بە ئاڤا ڕایگەیاند، 52 وڵات لە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ئەندامن، دوای ئاشنابوونی ئەندامانی فیدراسیۆنەكە و وڵاتانی ئەندام بە كەسایەتیی بارزانی نەمر، كە سەرەڕای خەباتی ڕزگاریخوازی بۆ نەتەوەكەی، یاری شەترەنجی كردووە، بۆچوونیان وابوو شەڕەفی كەسایەتیی ساڵ بۆ ساڵی 2025 بدرێتە بارزانی نەمر، كە پێشتر چەندین سەركردەی ناوداری جیهان لەلایەن هەمان فیدراسیۆن بە كەسایەتیی ساڵ دیاریكراون، ئەوانیش؛ شێخ د. سوڵتان بن محەممەد ئەلقاسمی، حاكمی ئیماڕەتی شارقە - ئیسلام كەریمۆڤ، سەرۆكی ئۆزبەكستان - قوربان محەممەدۆڤ، سەرۆكی توركمانسان و ستالین، سەرۆكوەزیرانی حكومەتی ویلایەتی تامیلاند لە وڵاتی هیندستان.

ببینە و بیستە: ماڵپەڕی فەرمیی فیدراسیۆنی شەترەنجی نێودەوڵەتی، پاڵەوانیەتی دێرینەكانی شەترەنجی ئاسیا كە لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو، وەك هەواڵێكی سەرەكی بە وێنەی بارزانی نەمرەوە بڵاوكردووەتەوە و بە زمانی ئینگلیزی نووسیویەتی: وێنەیەکی مێژوویی ساڵی 1974، سەرکردەی کۆچکردووی کورد، مستەفا بارزانی لەگەڵ دانا ئادەم شمیت، ڕۆژنامەنووسی ئەمریکی یاریی شەترەنج دەکات، ساتێک کە ئیلهامبەخش بوو بۆ ئەوەی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ڕێزی لێبگرێت لە ساڵی 2025، هەروەها پێگەی فەرمیی فیدراسیۆنی شەتڕەنجی ئاسیاش، بەهەمان شێوە بەگرنگییەوە ئەو هەواڵەی بڵاوكردووەتەوە.
لە سۆران پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوند جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوندی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە قەبارەی 480 مەتر سێجا جێبەجێ دەکرێت کە پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەستێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پڕۆژەکانی خزمەتگوزاریی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەیەکی گرنگی ئاوی خواردنەوە بۆ 18 گوندی ناوچەی دۆڵی بیاو لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران لە جێبەجێکردن دان.

لێدوانی فەرمی: هەژار حەکیم، بەرپرسی ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤای ڕاگەیاند، پڕۆژەکە لە سێ خەزانی گەورەی ئاو بە قەبارەی 480 مەتر سێجا پێکهاتووە.

باس لەوەش دەکات، لە پڕۆژەکەدا پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەسترێت لەگەڵ دانانی سیستەمێکی پێشکەوتوو بۆ فلتەرکردنی ئاوی خواردنەوە بۆ دانیشتووانی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: لە چوارچێوەی ئەم پڕۆژەیە، تۆڕی ئاوی خواردنەوە بە درێژایی زیاتر لە 31 کیلۆمەتر ڕاکێشراوە، تا بتوانرێت پێداویستیی گوندەکان بە شێوەیەکی گونجاو دابین بکرێت.
چەند شەقامێکی شاخۆڵان قیرتاو دەکرێن
ئاڤا نیوز

لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان ژمارەیەک شەقام قیرتاو دەکرێن، کە گرنگییەکی زۆری بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی ناوچەکە هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، ژمارەیەک شەقام لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان لە سنووری قەزای بەحرکە قیرتاو کران، پڕۆژەکە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا.

لێدوانی فەرمی: تۆڵە مەهدی خۆشناو، قایمقامی قەزای بەحرکە بە ئاڤا میدیای گوت: سێ شەقامی سەرەکی شاخۆڵان بە رووبەری 10 هەزار مەتردووجا قیرتاوکران، بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، پرۆژەکە ڕاستەوخۆ لە لایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا و کارەکانی تەواو کرا.

بۆچی گرنگە: ئەو سێ شەقامەی قیرتاو کراون شەقمی سەرەکیین و  ئاسانکاری زۆر بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی سنووری شاخۆڵان دەکات.
وەزیری کارەبا بۆ ئاڤا: نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە
ئاڤا نیوز

وەزیری کارەبای هەرێمی کوردستان لەسەر نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە وەرزی زستاندا قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت: ئەو بابەتە ئەسڵ و ئەساسی نییە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 25-10-2025، دەزگاکانی ڕاگەیاندن لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا بڵاویان کردەوە کە لە وەرزی زستاندا کارەبای 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەبا زیاد دەبێت، لەگەڵ ئەوەشدا جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکانی نێو گەڕەکەکان دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد ساڵح، وەزیری کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: بابەتی نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە، هەروەها سکاڵای یاسایی دژی ئەو کەناڵە تۆمار دەکەین کە ئەم هەواڵەی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فەراوانبوون، لە کۆتاییەکانی ساڵی داهاتوو سەرجەم ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.
نێچیرڤان بارزانی: پارتی دەبێتە حیزبی یەکەم لەسەر ئاستی عێراق
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند: بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لە سەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دا کە کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لێدوانی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: لە یەکەم ڕۆژی دامەزراندنی پارتییەوە تاوەکو ئێستا دەڤەری ئاکرێ و سنوورەکە بەشێکی دانەبڕاوبووە لە مێژووی و خەباتی پارتی.  

- بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لەسەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

- پارتی لە ڕابردوو و لە ئێستاش سەلماندوویەتی کە هێزی پاراستنی پێکەوەژیانی ئایینی، هێزی هەق و هێزی نیشتمان پەروەری و هێزی کردار و ئاوەدانییە.

- ئەوەی تا ئێستا بڕیاری نەداوە داواتان لێدەکەم دەنگ بدەن بە پارتی دیموکراتی کوردستان، پرسیار بکەن خوێنی کێ لەسەر چیا و خاکی کوردستان هەیە و کێ قوربانی بۆ پێشکەوتن و ئاوەدانی داوە.

- زۆرینەی کات لایەنە سیاسییەکان، پارتییان بە تەنیا جێهێشتووە بۆ بەرگری سیاسی و یاسایی و چەکداری، بەڵام ئەوە خەمی ئێمە نییە چونکە پارتی خەمخۆری دۆزی گەلی کوردستانە. 

- پارتی پارێزەری ئاوەدانی و سەقامگیریی کوردستانە، ئەگەر پارتی بەهێز بێت کەس ناتوانێت دەستدرێژی بکات سەر مافی خەڵکی کوردستان.
سزای لە سێدارەدان بۆ چالاکوانێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرچوو
ئاڤا نیوز

کۆماری ئیسلامیی ئێران بە غیابی سزای لەسێدارەدانی بۆ چالاکوانێکی کوردی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرکرد و شەش هاووڵاتیی دیکەش بە 10 ساڵ بەندکردن سزا دەدات.

لێدوانی فەرمی: نەشمیل عابدی، ئەندامی ڕێکخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو بە ئاڤای ڕاگەیاند، کاوەیس عەبدوڵڵازاده، لە لایەن لقی یەکی دادگای شۆڕشی مەهاباد بە سەرۆکایەتیی دادوەر ئەحەد سیامی، سزای سێدارەی بەسەردا سەپێندراوە، هاوکات سالار بایەزیدی ئازەر، خەڵکی مەهاباد، هێمن مام قادری، یوسف مام قادری و مەنسوور کەربەلایی، سالار سەیدڕەحیمی و حەسەن مامیل ئازەر لە لایەن هەمان دادگا هەر یەک سزای 10 ساڵ بەندکردنیان بەسەردا سەپێندراوە.

زانیاریی زیاتر: نەشمیل عابدی لە ڕێکخراوی هەنگاو دەڵێت، ئەو هاووڵاتییانە بە تۆمەتەکانی پێکهێنانی باند و گرووپ بە ئامانجی ڕووخاندنی حکومەت، داڕشتنی پلان بۆ سەرهەڵدانی گشتی و هاوکاری لەگەڵ حزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران سزا دراون. هاوکات کاویس عەبدوڵڵاپوور کە یەکێک لەو کەسانەیە، دوای ئازادکردنی بەدانانی بارمتە، لە ئێران ڕۆیشتووەتە دەرەوە.

باکگراوند: ئەو هاووڵاتییانە لە ساڵی 2022 لە لایەن هێزەکانی ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامیی ئێران دەستبەسەر کرا بوون، دوای ماوەیەک بەدانانی بارمتە و بەشێوەی کاتی لە بەندیخانە ئازاد کرابوون. ئێستا هەموویان لە دەرەوەی زیندانن و چاوەڕێن دادگا بانگهێشتیان بکاتەوە.
ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە نزیک ماڵی پارێزگاری کەرکووک پووچەڵ کرایەوە
ئاڤا نیوز

هێزە ئەمنییەکانی کەرکووک بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراویان لە بەردەم ماڵی پارێزگاری شارەکەیان پووچەڵ کردەوە. 

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە کەرکووک ڕایگەیاند: بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە بەردەم ماڵی ڕێبوار تەها، پارێزگاری کەرکووک دانراوە، دواتر لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە پووچەڵ کراوەتەوە. 

زانیاریی زیاتر: ڕێوشوێنێکی تووند لە کەرکووک گیراوەتە بەر و بازگەی کاتی لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دانراوە و لێکۆڵینەوە لەگەڵ هاووڵاتییان دەکرێت. 

لەلایەکی دیکەوە: تاوەکو ئیستا لایەنە ئەمنییەکان ڕوونکردنەوەیان لەوبارەیەوە نەداوە، چاوەڕوان دەکرێت لە چەند کاتژمێری داهاتوودا ڕاگەیێنراوێک بڵاو بکرێتەوە.
مەسرور بارزانی پرۆژەیەکی هاوچەرخی سامانی ئاژەڵی لە هەولێر کردەوە: هەزار هەلی کار دەڕەخسێنێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دوای کردنەوەی گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر، ڕایگەیاند، "پرۆژەکە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە و دەتوانێت هەزار هەلی کار بڕەخسێنێت".

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە، 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، پڕۆژەیەکی هاوچەرخی کشتوکاڵی و ئاژەڵداری بە ناوی مێگەڵ لە سنووری پارێزگای هەولێر کردەوە.

پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100%ـی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.

لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، ئەوەی جێی دڵخۆشییە ئەوەیە ئەم پرۆژەیە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە. گوتیشی، بەردەوام دەبین لە ئاسانکاریکردن لە هەموو سێکتەرەکان بۆ ئەوەی بۆ ئەوەی باشترین خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاونیشتمانیان بکرێت.

لە بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا کە لە کاتی کردنەوەی پرۆژەکە پێشکەشی کرد، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دڵنیایی دایە هاونیشتمانیان کە "ئەو گۆشتەی لەو کارگەیە دەچێتە سۆپەرمارکێتەکان گۆشتێکی تەندروست و سەلامەتە و بە کوالێتیی کۆنترۆڵدا تێپەڕیووە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردن و کڕینی و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستەم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.

ژمارەکان وادەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:

٠ سەربڕخانەیەک لەسەر ڕووبەری 36 هەزار و 501 مەتر دووجا، کە لە توانایدایە لە ڕۆژێکدا سێ هەزار سەر مەڕ و 400 ڕەشەوڵاخ سەرببڕێت.

٠ حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا
 36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا
 16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا
106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا

یەک مەیدانی vip بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا

٠ یەکەی پاڵاوتنی ئاوی پیس لەخۆ دەگرێت، کە توانای هەزار و 200 لیتر ئاوی پیسی هەیە.

٠ یەکەی سووتاندنی پاشەڕۆ لەخۆ دەگرێت. توانای وەرگرتنی هەزار و 500 کیلۆگرام پاشەڕۆی هەیە.

٠ %25ـی پڕۆژەکە کراوەتە سەوزایی.
سەرۆک بارزانی: پێویستە دەرئەنجامی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز
ئاڤا نیوز
  سەرۆک بارزانی لەکاتی کۆبوونەوەی لەگەڵ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ڕایگەیاند، "پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە پیرمام، سەرۆك مەسعود بارزانی پێشوازی لە ئیلبروس کوتراشیڤ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی بارەگای بارزانی "لە دیدارەکەدا کە ماکسیم ڕۆبین، کونسوڵی گشتیی ڕووسیا لە هەولێر ئامادەی بوو، باس لە بارودۆخی سیاسیی و گۆڕانگاری و پێشهات و ئاڵنگارییەکان لە عێراق و ناوچەکە کرا.
  باس لە پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و ڕێککەوتنی ئەم دواییەی نێوان هەردوولا لە بارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا و درێژەدان و بەردەوامی پێشخستنی ئەم ڕێککەوتنە بە گرنگ زانرا.
  لە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارەدا گفتوگۆ لەبارەی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و دەرئەنجام و هەنگاوەکانی دوای ئەم پڕۆسەیە و لێکنزیکبوونەوەی لایەنە سیاسییەکانی عێراق کرا. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لە ڕاگەیێنراوەکەی بارەگای بارزانیدا هاتووە، "سەرۆک بارزانی وێڕای دەربڕینی پاڵپشتی خۆی بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردن لە کەشێکی ئازاد و دیموکراسیدا، جەختی لەوە کردەوە کە پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدڕاڵی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان.
  ئەمەش بزانە؛ پەیوەندییەکانی نێوان ڕووسیا لەگەڵ عێراق و هەرێمی کوردستان و پەرەپێدانی ئەو پەیوەندییانە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارە بوون.
ئاکپارتی: کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لە بەرژەوەندیی پرۆسەی ئاشتیدایە
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی ئاکپارتی ئاماژە بەوە دەدات بڕیاری پەکەکە بۆ کشاندنەوەی هێزەکانی لە تورکیا و باکووری کوردستان، دەبێتە هۆی بەرەوپێشتربردنی پرۆسەی ئاشتی و بە پێویستیشی دەزانێت پرۆسەی چەکدانان هەسەدەش بگرێتەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 تەڤگەری ئازادیی کوردستان ڕایگەیاند، وەک بەدەمەوەهاتن بۆ بانگەوازەکەی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـی پەکەکە، بڕیاری داوە هێزەکانیان لە تورکیا و باکووری کوردستان بکێشننەوە، گوتەبێژی ئاکپارتی ڕایگەیاند ئەمە هەنگاوێکی گونجاوە بۆ گەیشتن بە ئامانجی سەرەکی کە سەرخستنی پرۆسەی ئاشتییە.
  لێدوانی فەرمی: عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی'ـی دەسەڵاتدار لە تورکیا ڕایگەیاند هەنگاوی نوێی توکیا بۆ پرۆسەی چەکدانان و بڕیاری پەکەکە بۆ کشانەوەی هێزەکانی لە تورکیا، هەنگاوی کردەییە بۆ بەرەوپێشچوونی نەخشەڕێگای پرۆسەکە. 
  زانیاریی زیاتر؛ عومەر چەلیک باس لەوە دەکات چەکدانان و هەڵوەشاندنەوەی تەواوی ئەو گرووپانەی تورکیا پێی وایە بەشێکن لە پەکەکە لە تەواوی ناوچەکە بە سووریا و عێراق و ڕۆژئاوا و باشووری کوردستانەوە بەشێکن لە پرۆسەی ئاشتی.
  سەرنجیش دەخاتە سەر ئەوەی بەرەوپێشچوونی پرۆسەی چەکدانان و خۆهەڵوەشاندنەوە چوارچێوەی کارکردنی کۆمیسیۆنە پەرلەمانییەکە ڕوونتر دەکات. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی ئاکپارتی جارێکی دیکە هۆشداری دەدات لە هەوڵەکان بۆ لەباربردنی پرۆسەکە و دەڵێت: ڕێگە بەوە نادەین بە دوورخستنەوە لە ئامانجی سەرەکی، تۆمەت هەڵبەستن و قسەی نابەجێ، هەوڵی ژەهراویکردنی پرۆسەکە بدرێت. 
  لە لایەکی دیکەوە: لای خۆیشیەوە ئەفگان ئالا، جێگری سەرۆکی گشتیی ئاکپارتی ئەم بڕیارەی پەکەکە بە کردنەوەی دەرگاکان بە ڕووی قۆناغێکی نوێی پرۆسەی ئاشتی ناو دەبات و دەڵێت: بەلەبەرچاوگرتنی پێشهاتەکان جیهان و دەوروبەری تورکیا دەردەکەوێت پرۆسەی ئاشتی چەندە گرنگە.
زانکۆی سەڵاحەددین دەرچوانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

زانکۆی سەڵاحەددین ئاگاداری ئەو قوتابیانەی پۆلی 12 دەکات کە لە سیستمی زانکۆلاین ناویان لە هیچ بەشێک نەگەڕاوەتەوە، دەتوانن بۆ بەشێکی کۆلێژی زانستە سیاسییەکان فۆڕمی ڕاستەوخۆ وەربگرن و داواکاری پێشکەش بکەن.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ جگە لە سیستمی زانکۆلاین، بەشێک لە زانکۆکان لەو کورسییە بەتاڵانەی لە بەش و کۆلیژەکان ماونەتەوە، بڕیاریانداوە بە فۆڕمی ڕاستەوخۆ قوتابیان وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هەموو ئەو دەرچوانەی پۆلی 12 ئاگادار دەکەینەوە کە ناویان لە هیچ شوێنێک نەگەڕاوەتەوە دەتوانن داواکاری بۆ بەشی سیسته‌می سیاسی و سیاسه‌تی گشتی بۆ ساڵی خوێندنی 2025-2026 پێشکەش بکەن.

بەوتەی سامان عەبدوڵڵا، لە ئەمڕۆوە فۆڕم بەشێوەی ڕاستەوخۆ لە كۆلێژی زانسته‌ سیاسییه‌كانی سەر بە زانکۆی سەڵاحەددین دابەش دەکرێت و تا کۆتایی ئەم هەفتەیە بەردەوام دەبێت.

باکگراوند: ئەمساڵ زانکۆی سەڵاحەددین حەوت هەزار و 87 قوتابی لە ڕێگای زانکۆلاین وەرگرتووە و ئەو ژمارەیە لە 16 کۆلێژ و 89 بەش دەخوێنن.
لە سنووری شارەوانییەکانی هەولێر 16 هەزار پارچە زەوی دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر ئامادەکاریی دەکات بۆ ئەوەی لە سنووری سێ شارەوانی 16 هەزار زەوی دابەش بکات.

وێنە گەورەکە: هەنگاوەکانی ئامادەکردنی و دابەشکردنی زەوی لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر خێراتر کراوە، ئامانجەکە ئەوەیە پێش کۆتایی ئەمساڵ سەرجەم سوودمەندبووان لە سنووری هەر 35 قەزا و ناحییەکەی هەولێر تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ بکرێت.

لێدوانی فەرمی: مەریوان حاکم هادی، بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر؛ بە ئاڤای گوت، "لە قۆناغەکانی کۆتایی ئامادەکردنی زەویین لە سنووری شارەوانییەکانی دارەتوو، بنەسڵاوە و کەسنەزان، دەمانەوێت پێش بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، تیروپشک بۆ دابەشکردنیان بکەین."

ئەمەش بزانە: 42 هەزار فەرمانبەر، پێشمەرگە و خانەنشین لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی شارەوانییەکانی هەولێر لە پرۆسەی وەرگرتنی زەوی سوودمەند دەبن، تاوەکو ئێستا سەرووی 12 هەزار کەس تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ کراوە.
لەسەر تونێلی دەربەندیخان داوایەک ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی دەڵێت، تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان کەڵکی نوێکردنەوە و دانانی سیستمی نوێی تێدا نییە، پێویستمان بە دروستکردنی تونێلی نوێ هەیە.
  لێدوانی فەرمی: ئەندازیار محەممەد جەلیل، بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە سەرەتای ساڵانی 1950 تونێلی دەربەندیخان دروست کراوە، واتە 70 ساڵ پێش ئێستا، قەبارەکەی سایدەکە (تیوب)ـەکەی بچووکە و هیچ سیستمێکی نوێی هەواگۆڕکێ و کامێرا و ڕووناکی سەردەمیانەی بۆ دانانرێت، پێویستی بە سایدی (تبوب)ی دووەم هەیە ئەوەش ئەستەمە بکرێت.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانکردنەوە و ڕێگاوبانی سلێمانی پێشنیازیان کردووە  "بۆ دروستکردنی تونێلێکی نوێ لە شاخی ناوتاق و تەرککردنی تونێلە کۆنەکە، بەڵام ئەنجوومەنی وەزیران لەبەر دۆخی دارایی تاوەکو ئێستا ڕەزامەندی لەسەر نەداوە.
  هەنگاوی داهاتوو؛ ئەندازیار محەممەد جەلیل دەشڵێت، پێشنیازەکە جارێکی دیکە ئاراستەی کابینەی نوێی حکومەتی هەرێمی کوردستان و ئەنجوومەنی وەزیران دەکەینەوە تا ڕەزامەندی لەسەر بدرێت، چونکە تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان سەرەڕای ئەوەی کەڵکی بەکارهێنانی نەماوە، هاوکات شوێنەکەشی باش نییە.
  بۆچی گرنگە؛ بە دروستکردنی تونێلی نوێ کاتی نێوان سلێمانی و ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان، لە سێ کاتژمێر و نیو بۆ دوو کاتژمێر کەم دەبێتەوە.
لە لیبیاوە 40 کۆچبەری دەستگیرکراو گەڕێنرانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان، 40 هاونیشتمانی کە لە وڵاتی لیبیا دەستگیر کرابوون گەڕاندەوە ئامێزی کەسوکاریان. 

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ڕۆژئاوا و بەشێکی وڵاتانی کیشوەری ئەفریقا، خەڵکی لە ڕێگەی وڵاتی لیبیا و بەشێوەی کۆچی نایاسایی هەوڵی گەیشتن بە ئەوروپا دەدەن، ئەو ڕێگەیەش مەترسیدارە و کۆچبەران دووچاری دەستگیرکردن و دەیان مەترسی دیکە دەبنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەیەکە 40 هاونیشتمانی لە وڵاتی لیبیا دەستگیرکراون و ئەمڕۆ لە ڕێگەی فرۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی بڵاویکردەوە: 40 هاونیشتمانی هەرێمی کوردستان، دوای ئەوەی بە شێوەی نایاسایی ڕێگەی هەندەرانیان گرتەبەر، لە وڵاتی لیبیا دەستگیر دەکرێن و دووچاری ڕێگەیەکی سەخت و دژوار بوونەوە، ڕێكاری پێویست بۆ گەڕانەوەیان گیرایەبەر و سەرلەبەیانی ئەمڕۆ یەكشەممە، 26 تشرینی یەکەمی 2025، گەیشتنەوە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر.


- دوای گەیشتنەوەیان بە خاكی هەرێمی كوردستان، تیمەکانی وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە، تیمی پزیشکی و هاوکاری، لەگەڵ ئازادکراوان بوون و پشکنینی پێویستی پزیشکییان بۆ ئەنجام درا.


- دوای تەواوبوونی ڕێکارەکانی دڵنیابوونەوە لە سەلامەتییان، تەواوی گەنجە ئازادکراوەکان گەڕێندرانەوە لای كەسوكاریان.
پارتی لە ئاکرێ کەرنەڤاڵێکی گەورەی جەماوەری ئەنجام دەدات
ئاڤا نیوز

بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، پارتی دیموکراتی کوردستان یەکێکی دیکە لە کەرنەڤاڵە گەورە جەماوەرییەکانی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات. 

چیرۆکی سەرەکی:  لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات، کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لیدوانی فەرمی: د. مەردان خدر، بەرپرسی لقی نۆی پارتی دیموکراتی کوردستان، بە ئاڤا میدیای گوت: بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئەمڕۆ کاتژمێر دوو لە یاریگای یانەی ئاکرێ، کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی بەڕێوە دەچێت، چاوەڕوان دەکرێت دەیان هەزار کەس لە سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش ئامادەبن.

- نێچیرڤان بارزانی، وتارێک دەربارەی بەرنامەی پارتی بۆ پەرلەمای عێراق و قۆناغی داهاتووی هەرێمی کوردستان و عێراق پێشکەش دەکات.

- لە کەرنەڤاڵەکە هەریەک لە هونەرمەندان حەسەن شەریف، محەممەد تەها ئاکرەیی، سەفەری و هەردوو کوڕەکەی بەشداری دەکەن.

- سەرجەم کاندیدانی پارتی لە سنووری پارێزگای دهۆک بەشداری کەرنەڤاڵەکە دەکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوایین هەڵبژاردن کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستان بوو لە کە ساڵی 2024 بەڕێوەچوو، پارتی دیموکراتی کوردستان لە کۆی 128 هەزار دەنگی سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش، زیاتر لە 83 هەزار دەنگی بەدەستهێناوە، بەراورد بە هەڵبژاردنی پێشووی پەرلەمانی عێراق کە لە ساڵی 2021 بەڕێوەچوو، پارتی زیاتر لە 19 هەزار دەنگی لەو سنوورە زیاد کردووە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: پارتی دیموکراتی کوردستان 22 کاندیدی لە دهۆک هەیە و کێبڕکێی بەدەستهێنانی 11 کورسی ئەو پارێزگایە دەکات.

ئەمەش بزانە: لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، زیاتر لە سێ ملیۆن و 68 هەزار کەس لە پارێزگاکانی دهۆک، هەولێر و سلێمانی مافی دەنگدانیان هەیە، لەو ژمارەیە 778 هەزار و  846 کەسیان لە پارێزگای دهۆکن.
پرۆسەی قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکانی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

 ڕێککارەکانی قەربەبووکردنەوەی ئەو کەسانەی زەوی و دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی دەکەون دەستپێکدەکات، 60%ـی کارەکانی زۆنی یەکەم تەواوبووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە جێبەجێکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، بەشێک لە زەوی و دامەزراوەی هاونیشتمانیان کەوتنە بەر پڕۆژەکە، دوای خەمڵاندنی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کشتوکاڵی هەولێر، نزیکەی هەشت ملیار دینار تەرخاندەرکرێت بۆ ئەو کەسانەی دامەزراوەیان بەرکەوتووە و ئەوانەشی زەویان بەرکەوتووە دواتر قەربوو دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لە ئەمڕۆوە نووسراوی قەرەبووکردەنەوە بۆ ئەو کەسانە دەکەین کە دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەکە کەوتووە، لەچەند ڕۆژی ئایندە چەکی بانکیان پێبدرێت و لە بانکەکان پارەکانیان وەردەگرن."

زانیاریی زیاتر: ئەوانەی زەوییەکانیان دەکەوێتە بەر پشتێنەی سەوزایی بۆ هەموویان 464 پارچە زەوی 250 مەتریی ئامادەکراوە و لەنزیکترین شوێن پێیان دەدرێت.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و کاری تێدا دەکرێت 60%ـی کارەکانی تەواوبووە.
پەکەکە: لەسەر داوای ئۆجەلان تەواوی هێزەکانمان لە تورکیا دەکشێنینەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری تەڤگەری ئازادی کوردستان کە ڕێکخراوێکی سەر بە پەکەکەیە وەک هەنگاوی دووەمی پرۆسەی ئاشتی بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە، لە بەشێکی بەیاننامەکە ئاماژە بە کشانەوەی هێزەکانی پەکەکە کراوە لە تورکیاوە بۆ ئەو ناوچانەی وەک خۆیان ناویان لێناوە "هەرێمی پاراستنی میدیا" و ئەو ناوچانەشی کە مەترسی پێکدادانی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: لە سەرەتای ئەمساڵەوە پرۆسەیەکی گشتگیر لە تورکیا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کورد دەستیپێکردووە. تورکیا ناوی لێناوە "تورکیای بێ تیرۆر" و پەکەکە ناوی لێناوە "پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک".

- ڕۆژی 27ـی شوباتی ئەمساڵ عەبدوڵڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پەکەکە بانگەوازێکی بڵاوکردەوە و داوای کرد پەکەکە کۆنگرەی خۆ هەڵوەشاندنەوە ئەنجام بدات. پەکەکە ڕۆژی 1ـی ئاداری ئەمساڵ ئاگربەستی شەڕی ڕاگەیاند. ڕۆژی 5-7-2055 پەکەکە کۆنگرەی 12ـی خۆی ئەنجامدا و بڕیاریدا سەرجەم ڕێکخستنەکانی هەڵوەشێنێتەوە. ڕۆژی 11-7-2025 گرووپێکی 30 کەسی پەکەکە چەکیان دانا و چەکەکانیان سووتاند.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی تەڤگەری ئازادی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە کە ناوەڕۆکەکەی بەمشێوەیەیە:-

- دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جددی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆككۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستیپێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک"ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان له‌ 27ـی شووباتی 2025ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت به‌ قۆناغێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیار.




- ئەم هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتیی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.





-    سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناغه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتی و برایه‌تیی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناغی دووه‌م بگه‌یەندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینی له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو.




-    کشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ئێستا لێرەن، هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.



-    زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.





- هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی" تێبكۆشێت.
ئاڤا بەدواداچوون بۆ پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز- هیران دەکات
ئاڤا نیوز

پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز - هیران کارکردن تێیدا وەستاوە، ئێستا کار لەسەر دەستپێکردنەوەی کارەکانی پرۆژەکە دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پاراستن و نۆژەنکردنەوەی ڕێگاوبانەکان، لە پێناو سەلامەتی هاتووچۆی هاونیشتمانیان، مانگی شەشی ساڵی ڕابردوو پرۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز – هیران بەردی بناغەی دانرا و دەست بە جێبەجێکردنی کرا، بەڵام بەهۆی کاریگەریی قەیرانی دارایی کارکردن لە پرۆژەکە وەستاوە.

داواکاری فەرمی: دانیشتووانی گوندەکانی ئەو سنوورە داوا دەکەن، کارکردن لە پرۆژەکە دەست پێبکاتەوە و ڕێگاکەیان بۆ تەواو بکرێت، هاوکات ژمارەیەک لە خاوەنی ئەو ئامێر و بارهەڵگرانەی لە پرۆژەکە کاریان کردووە و هێشتا پارەیان وەرنەگرتووە داوا دەکەن پارەکانیان بۆ خەرج بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت، بۆ تەواوکردنی ئەو پرۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و نیو دیناری بۆ تەرخان کراوە، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە، ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پرۆژەکە تەواو بکرێت.

لە لایەکی دیکەوە: عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای گوت، کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پرۆژەکە دەکەین، لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پرۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پرۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز – هیران، درێژییەکەی 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە، ڕێگاکە لە سێڕیانی مامەجەلکە دەستپێدەکات تا دەگاتە سەنتەری ناحیەی هیران، ڕێگاکە هاتووچۆی ژمارەیەک گوندی سنوورەکەی لەسەرە، هاوکات ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ.

زانیاریی زیاتر: پرۆژەکە بریتییە لە لادانی چینی قیڕی تێکچووی ڕێگاکە، پاشان چاککردنەوە و دووبارە قیڕتاوکردنەوەی، بودجەی پرۆژەکە سێ ملیار و 500 ملیۆن و 895 هەزار دینارە و،  لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر جێبەجێ دەکرێت، تا ئێستا کەمتر لە دوو ملیۆن دیناری بۆ خەرج کراوە و 75٪ـی کارەکانی کراوە.

بۆچی گرنگە: بە تەواوکردنی ئەو رێگایە جیا لەوەی هاتووچۆی دانیشتووانی سنوورەکە ئاسانتر دەکات، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت زیادبوونی هاتووچۆی گەشتیاران بۆ ناوچەکە.
گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز
  بڕیارە ئەمڕۆ یەکشەممە بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر بکرێتەوە.
  وێنە گەورەکە: شێوازی سەردەمی بۆ بە بازاڕکردنی گۆشتی سوور پێکدێت لە مەیدانی فرۆشتنی ئاژەڵ، سەربڕخانە و لە قوتوونان. ئەم پڕۆژەیە بەهەمان سیستمی پێشكەوتووی وڵاتانی جیهان دروستکراوە.
  لێدوانی فەرمی: فیراس سدیق، بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ بە ئاڤا میدیای گوت، پڕۆژەکە ناوی "مێگەل"ـە و پڕۆژەیەکی تەواوکارییە، لەسەر ڕووبەری 357 دۆنم دروستکراوە. توانای جێکردنەوەی 50 هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەمە جگە لەوەی سەربڕخانەیەک لەخۆ دەگرێت کە لەسەر ڕووبەری 916 هەزار مەتر دووجا کە دەکاتە 366 دۆنم، دروستکراوە، توانای سەربڕینی دوو هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەم پڕۆژەیە دەبێتە گەورەترین سەنتەری بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی هەموو عێراق.
  بەوتەی فیراس سدیق، مەیدانی کۆنی ئاژەڵان نامێنێ، ئەوانەی کاری کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵیان دەکرد، لەوێ شوێنیان پێ دەدرێت و خانوو و شوێنی حەوانەوەی ئاژەڵ دابینکراوە. ئەمە جگە لەوەی بەشێکی دیکەی پڕۆژەکە هێڵی بەبازاڕکردنە لە ڕێگای کارگەی لە قوتوونان و دروستکردنی هەمبەرگر، سۆسج، دۆنەر و چەند بابەتێکی دیکە.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤای وت: کاتژمێر 02:00ی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پڕۆژەکە دەکرێتەوە، ئەم پڕۆژەیە بە شۆڕشێکی پیشەسازی لە بواری سامانی ئاژەڵ و ئاژەڵداری، تەندروستیی خۆراک و بەرهەمهێنانی گۆشت دادەنرێت، لە ساڵی 2022 دەست بە دروستکردنی کراوە و خاوەنی مۆڵەتی دەستەی وەبەرهێنانە بە ژمارە (1187).
  زانیاریی زیاتر: پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100٪ی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردنی و کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:
  حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 -198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا.
 -36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا.
 -16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا.
-106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا.
 
-یەک مەیدانی ڤی ئای پی بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا.

هەر حەسارێک لەم بەشانە پێکدێت:
- دوو شوێنی مانەوەی ئاژەڵان.
- دوو شوێنی ئالیکدانی ئاژەڵان.
- ڕێڕەوی ناوەڕاست بۆ خزمەتگوزاری و هاتووچۆکردن.
- شوێنی حەوانەوەی چاودێر.

بۆچی گرنگە: بەگوتەی بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ، ئەو سیستمە کۆنەی هەبوو هۆکار بووە بۆ بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بۆنی ناخۆش. لەم مەیدانە نوێیە هەموو ئاژەڵێک پشکنینی بۆ دەکرێت و هیچ مەیدانێکی دیکەی ئاژەڵان لە هەولێر نامێنێ و هەمووی دەبرێتە ئەوێ.
لە دێرەزوور پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سووریا ڕووی دا
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی سووری دەڵێت، شەوی ڕابردوو لە شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە شاری دێرەزووری ڕۆژهەڵاتی سووریا، شەڕ و پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سەربە دیمەشق ڕوویداوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتیی ڕەوانەی ناوچەکە کرد.
  وێنە گەورەکە: بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و دیمەشق، پێویستە شەڕ و پێکدادان لە سەرجەم ناوچەکان ڕابگیرێت و گفتوگۆ و دانوستان بۆ تێکەڵبوونەوەی هەسەدە لەگەڵ سوپای سووریا بکرێت، هەرچەندە جیاوازی بۆچوونیش لەبارەی چۆنییەتی تێکەڵبوونەوەکە هەیە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوانگەی سووری بۆ مافەکانی مرۆڤ بڵاوی کردەوە، شەوی ڕابردوو هێزەکانی سەر بە حکومەتی سووریا لە بەشی ڕۆژئاوای ڕووباری فوڕات بە چەکی ئاڕ پی جی هێرشیان کردووەتەسەر خاڵێکی ئەمنی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە)، هێرشەکەش لەنزیک شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە دێرەزوور بووە.
  ئەوەشی خستووەتەڕوو، هەسەدە وەڵامی هێرشەکەی داوەتەوە و گرژییەکان تا بەرەبەیانیی ئەمڕۆ یەکشەممە بەردەوام بوون، لە گرژییەکانیشدا چەکی سووک و مام ناوەند بەکارهێنراوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتی ڕەوانەی ناوچەکە کردووە.
  لەلایەکی دیکە؛ هەسەدەش لەبارەی هێرشەکە ڕاگەیێنراوێکی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت، هێرشەکە لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی دیمەشق و لەلایەن "گرووپێکی چەکداری نەناسراوەوە" ئەنجامدراوە، هێرشەکەش زیانی گیانی نەبووە و ئێستا دۆخەکە هێوربووەتەوە.
فازڵ میرانی: ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی ئەقڵیەتێکی بەرتەسکەوەیە
ئاڤا نیوز

بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەلی کوردستان" سەیری بابەتەکە دەکەن، باوەڕیشی وایە ئەم بانگەشەیە بۆ کوردستان و عێراق و بۆ حیزبە سیاسییەکانیش بەدەستکەوت لە قەڵەم نادرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، چەند جارێک بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان دواخستنی پێکهێنانی حکومەتی وەک دەستکەوتێک بۆ خۆی هەژمار کرد. بەڵام چەندین جار لەلایەن پارتییەوە ئەم هەڵوێستە ڕەت کراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: فازڵ میرانی، بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بە کەناڵی حەدەسی سعوودی ڕاگەیاند، ئەوانەی بانگەشەی ئەوە دەکەن کە داوای پێکهێنانی حکومەت ناکەن ئەوە بۆ کوردستان و بۆ عێراقیش دەستکەوت نییە، چونکە عێراقیش پێویستی بە بوونی حکومەت و پەرلەمانی کوردستان هەیە بۆ باشترکردنی پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا، هەروەها بۆ پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییەکان و تەواوکردنی سەروەری کوردستانی فیدڕاڵ.

وتیشی، ئەوانەی ئەو بانگەشەیە دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەل و هەرێمی کوردستان" ئەو قسانە دەکەن، بۆیەش باوەڕی وایە بەشێکی زۆر لە ڕۆشنبیرانی و دڵسۆزانی کوردستان و ئەندام و لایەنگرانی ئەو حیزبەش کە تیایدا بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن، لەگەڵ ئەو بۆچوونەدا نین و ڕەتی دەکەنەوە.
لەبارەی کارەبای 24 کاتژمێری دڵنیایی دەدرێت؛ نە کەم دەبێتەوە، نە نرخی گران دەکرێت
ئاڤا نیوز

وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، نە کارەبای 24 کاتژمێری کەم دەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرز دەبێتەوە، ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ بازاڕگەرمکردنە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە میدیاکان لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا وا بڵاوکرایەوە کە لە وەرزی زستاندا 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەباش زیاد دەکرێت و جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێری و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لە وەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە دوورە لە ڕاستیەوە، تەنیا بۆ بازاڕگەرمکردن و بەلاڕێدابردنی خەڵکە.

ئومێد ئەحمەد ئەمانەشی وت:

٠ ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕووناکی و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە و خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕووناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین.

٠ هەموو توانای خۆمان خستووەتە گەڕ و ئەم زستانە یەکەم ئەزموونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت و بە 50%ـی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوام بێت.

٠ ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروست ببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بە بێ بەرامبەر دەبێت.

٠ ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لە کاتی دروستبوونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێ بکەین و خەڵک بێ کارەبا نەبن.

٠ لە وەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرز دەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەر دراوە، زیادبوونی پارەی کارەبا دەکەوێتە سەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە.
ئاڤای خەڵک؛ گەڕەکێکی چەمچەماڵ 19 ساڵە کێشەی قیرتاوکردنی کۆڵانەکانیان هەیە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکانی قەزای چەمچەماڵ، کە لە ساڵی 2006 ـەوە نیشتەجێن، لە دۆخێکی نالەباری خزمەتگوزاریدا دەژین بەهۆی قیرتاو نەکردنی کۆڵانەکانیان. ئەم کێشەیە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی و بێزاری هاووڵاتیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: فاتیح سەید، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکان، بە ئاڤای وت: "لە ساڵی 2006 ـەوە ئێمە لەم گەڕەکەین و لە دۆخێکی زۆر ناخۆشداین. کۆڵانەکان قیرتاو نەکراون و کاتێک ئۆتۆمبێلێک تێپەڕ دەبێت دەبێتە تەپ و تۆزێکی زۆر."  چەندین جار داوای چارەسەرمان کردووە، بەڵام تا ئێستا کێشەکەمان چارەسەر نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەمک ڕەمەزان، قایمقامی چەمچەماڵ، بە ئاڤای وت، پێشتر لەسەر بودجەی پترۆدۆلار پڕۆژە بۆ گەڕەکەکە دەرچوو بوو، ڕەسیف و چەورێژ تەواو کرابوون، بەڵام پڕۆسەی قیرتاوکردنەکە مایەوە کاتێک بودجە ڕاگیرا. ئێستا کۆمپانیایەکە چاوەڕێی بودجەیە، هەرکات پارە تەرخانکرا قیرتاو دەکرێت.

دڵنیایی دا کە "هەرکات بڕیاردرا بودجەی نوێی بۆ تەرخان بکرێت، قیرتاوی گەڕەکەکەش تەواو دەکرێت."
ئاڤای خەڵک؛ کۆڵانەکانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سۆران ماوەی 17 ساڵە قیرتاو نەکراون
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سەنتەری شاری سۆران، ماوەی نزیکەی 17 ساڵە کێشەی خراپی ڕێگەوبان و نەبوونی قیرتاوکردن لە کۆڵانەکانیاندا هەیە، ئەمەش ژیانی ڕۆژانەیانی سەخت کردووە و بووەتە هۆی ناڕەزایەتییەکی زۆر.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی محەممەد، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا، بە ئاڤای وت: "ئێمە 40 ماڵین، وا نزیکەی 17 ساڵە داوای چاککردنی کۆڵانەکان و قیرتاوکردن دەکەین. هاوینان تەپوتۆز و زستانانیش قوڕ و چڵپاو هەراسانی کردووین و چیتر ناتوانین بەم شێوازە بەردەوام بین." ئەم دۆخە کاریگەری خراپی لەسەر تەندروستی و ژیانی ڕۆژانەی دانیشتووان داناوە.

لێدوانی فەرمی: هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "کارەکانی ئەم گەڕەکانەی ناو سەنتەری سۆران بە قۆناغ جێبەجێ دەکرێن. لە داهاتوویەکی نزیکدا ئەم گەڕەکەش سەرەیان دێت و کۆڵانەکانیان بۆ قیرتاو دەکەین."
ئاڤای خەڵک؛ دوو گەڕەکی خورماڵ کێشەی نەبوونی خزمەتگوزارییان هەیە
ئاڤا نیوز

دوو گەڕەکی قەزای خورماڵ، "داڵانی" و "ئاشتی"، ڕووبەڕووی کێشەی خزمەتگوزاری بوونەتەوە، کە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی دانیشتووان و نیگەرانییان لەبارەی تەواونەبوونی پڕۆژەکان و بێبەشبوونیان لە مافە سەرەتاییەکانیان.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی داڵانی، پڕۆژەی دروستکردنی شۆستە و قیرتاوکردنی سێ کۆڵان نزیکەی دوو مانگە دەستیپێکردووە، بەڵام خێرایی کارکردنەکەی جێگەی گلەیی دانیشتووانە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی یونس، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "نزیک دەبینەوە لە وەرزی بارانبارین، ترسمان هەیە کارەکە تەواو نەبێت و بەزمی قوڕ و لیتە دەستپێبکات." داوا دەکات پڕۆژەکە بە زووترین کات تەواو بکرێت، چونکە تەپوتۆزێکی زۆر لە ئەنجامی کارکردنەکە دروست بووە و بووەتە هۆی بێزاری هاووڵاتیان.

سەبارەت بە گەڕەکی ئاشتی، دۆخێکی جیاوازی هەیە؛ لە کاتێکدا زۆربەی کۆڵانەکانی قیرتاو کراون، یەک کۆڵان بەجێهێڵدراوە.

ئانا زانا، دانیشتوویەکی ئەو گەڕەکەیە و خاوەن پێداویستی تایبەتە، بە ئاڤای گوت، "لەو هەموو کۆڵانە بۆ بەس ئەوەی ئێمە بەجێما، ناتوانم بە عەرەبانەکەمەوە تا سەر سووچی کۆڵانەکەمان بڕۆم ئەوەندە خراپە."

لێدوانی فەرمی: جەلال محەممەد، سەرۆکی شارەوانی خورماڵ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ گەڕەکی داڵانی، شارەوانی چاودێری وردی پڕۆژەکە دەکات و هەندێک پێشهاتی چاوەڕواننەکراو بوونەتە هۆی دواکەوتن. ڕوونی کردەوە کە ئەم سێ کۆڵانە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەن و کۆمپانیاکەش سلفەی وەرنەگرتووە، بۆیە هەندێک "چاوپۆشی" لە کاتی تەواوبوونەکە کراوە. سەرۆکی شارەوانی دڵنیایی دا کە پێش وەرزی بارانبارین "تێکەڵەڕێژ" تەواو دەبێت، بەڵام قیرتاوکردنەکە دەکەوێتە دوای وەرزی بارانبارین.

بە داواکاریی گەڕەکی ئاشتیش، جەلال محەممەد وتی، دەرخستەیان بۆ قیرتاوکردنی کۆڵانەکە کردووە و ئێستا لە پارێزگای هەڵەبجەیە. هیوای خواست پڕۆژەکە لەو 25 ملیار دینارەی کە سەرۆکی حکومەت بۆ هەڵەبجەی تەرخان کردووە، جێبەجێ بکرێت.
یانەی ئامەد سپۆر درێسێک پێشکەش بە ئیسماعیل بێشکچی دەکات
ئاڤا نیوز

نزیکەی مانگێکە ئیسماعیل بێشکچی لە نەخۆشخانەیە و شاندێکی یانەی ئامەد سپۆر سەردانی دەکات و درێسێکی یانەکەی پێ دەبەخشێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ڕۆژی شەممە 27-9-2025، لە کاتی بەڕێوەچوونی نۆیەمین فێستیڤاڵی بەڵگە فیلم لە ئامەد، د. ئیسماعیل بێشکچی، نووسەر و کۆمەڵناسی تورک و دۆستی کورد دووچاری جەڵتەی مێشک بوو، بە هۆیەوە گەیێنرایە نەخۆشخانە.

بڵاوکراوەی فەرمی: یانەی ئامەد سپۆر لە پلاتفۆرمەکانی خۆی بڵاویکردووەتەوە، سەردانی ئیسماعیل بێشکچیان کردووە لە نەخۆشخانەی کۆلیژی پزیشکی دیجلە لە ئامەد، لە سەردانەکەیاندا درێسی ژمارە 21 کە لە سەری نووسراوە ئیسماعیل بێشکچی، وەک دیاری و پاڵپشتیی پێشکەش بە بێشكچی دەکەن.

ئەمەش بزانە: کاتێک ئیسماعیل بێشکچی گەیێنرایە نەخۆشخانە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، لە پەیوەندییەکی تەلەفۆنیدا لەگەڵ وەقفی ئیسماعیل بێشکچی، هیوای زوو چاکبوونەوەی بۆ بێشکچی خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارییەکی بۆ چارەسەرکردنی دەربڕی.

باکگراوند: ئیسماعیل بێشكچی، نووسەر و كۆمەڵناس لە 7-1-1939 لە پارێزگای چۆڕووم لە دایکبووە. دەرچووی كۆلێژی زانستە سیاسییەكانە لە زانكۆی ئەنقەرە و لە ساڵی 1965دا دكتۆرای لە بواری كۆمەڵایەتیی بەناونیشانی "گۆڕانكاری لە رۆژهەڵات و كێشە بنیاتنەرەكان و كۆچی هۆزەكان" بەدەست هێنا. لە ساڵی 1970 دكتۆراكەی لێ سەنرایەوە و لە ساڵی 1971 لە ئامەد بۆ ماوەی 17 ساڵ و دوو مانگ زیندانی کرا.
خێزانێک بە تەنیا لە گوندێکی بەدلیس دەژین و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن
ئاڤا نیوز

خانەوادەیەک دوای تێپەڕینی چەندین ساڵ دەگەڕێنەوە گوندەکانی خۆیان لە پارێزگای دێرسم'ـی باکووری کوردستان و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن.

چیرۆکی سەرەکی: عیسمەت ئاککۆیون'ـی تەمەن 51 ساڵ کە لە 1993ـەوە گوندی زراعەت'ـی جێهێشتبوو، لە 2012 لەگەڵ هاوسەر و منداڵەکانی دەگەڕێنەوە ئەو گوندە دڵڕفێنە کە لەنێو زنجیرەیەک چیا هەڵکەوتووە و هەنگەوانی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەوان تاقە ماڵێکن لەو گوندە ماونەتەوە و پێچەوانەی خەڵکی دیکە لەنێو جەنجاڵی شارەوە گەڕاونەتەوە گوندەکەیان و هەنگەکانیان شیلەی گوڵی ئەو گژوگیا سروشتی و خۆڕسکانە دەمژن کە لە کوێستانەکانی بەدلیس شین بوون.

500 پوورەهەنگیان بەرهەم هێناوە و هەموو ساڵێک دوو تۆن و نیو هەنگوینی تەواو ئۆرگانی بەرهەم دەهێنن، بەبێ ئەوەی هیچ جۆرە فرتوفێڵێکی تێدا کرابێت و شەکر درابێتە هەنگەکان.

داواکاری فەرمی: ئەو تاقە ماڵەی گوندەکە کە حەوت سەرخێزانە داوا لە خەڵک دەکەن بۆ ئەو گوندە دڵنشینەی کوردستان بگەڕێنەوە و ئاوهەوا پاک و سازگارەکەی ئەوێ، بە هیچ شوێنێک نەگۆڕنەوە.
گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

بە دەستپێکردنی گەیاندنی خزمەتگوزاری بۆ کەرتێکی دیکەی گەڕەسۆر، گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: زەوییەکانی گەڕەسۆر کەوتوونەتە سنووری شارەوانی بنەسڵاوە، بەشێکی گەڕەسۆر ئاوەدانکراوەتەوە و ژمارەیەک خزمەتگوزاریی بۆ دابین کراوە، ئاوەدانکردنەوەی بەشێکی دیکە ئەو کەرتە بە گەیاندنی خزمەتگوزاری دەستپێدەکات.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەسەر بودجەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانیەکان دیاریکردنی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکان و تێکەڵەڕێژکردنی بەشێکی دیکەی زەوییەکانی گەڕەسۆر دەستیپێکرد.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر گوتی، دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقام و تێکەڵڕێژکردن بۆ نزیکەی سێ هەزار پارچە زەوی گەڕەسۆر کرا، بەمەش خاوەنەکانیان سوودمەند دەبن لە نرخی زەوییەکانیان و ئاوەدان کردنەوەی ئەو گەڕەکە.

هەنگاوی داهاتوو: کۆگایەکی ئاوی پڕۆژەی فریاگوزاریی خێرای ئاوی هەولێر لەو گەڕەکە دروست دەکرێت، لە رێگەیەوە ئاو بە ئەو زەوییانە دابین دەکرێت.

بۆچی گرنگە: بە گەیاندنی ئەو خزمەتگوزارییانە، ئاوەدانکردنەوەی گەڕەکەکە هەنگاوێکی دیکە دەچێتە پێشەوە و نزیکەی سێ هەزار کەس لە خاوەنەکانی ئەو زەویانە لێی سوودمەند دەبن.
لەسەر وتنەوەی سروود بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەیەكی ڕۆژهەڵات سزا دران
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەسەر گوتنەوەی سروودێک بۆ یادی کیمیابارانی هەڵەبجە لەلایەن قوتابییانی قوتابخانەیەک، بەڕێوەبەر و یاریدەدەرەکەی سزا دران و بەڵێننامەیان پێ پڕ کراوەتەوە کە ئەم دۆخە دووبارە نەبێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەی فیردەوسی سەرەتایی کچان لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لەلایەن فەرمانگەی پەروەردەی شارەکەوە سزا دراون، هۆکارەکەشی گوتنەوەی سروودێک بووە لەلایەن قوتابییەکانەوە لە ساڵڕۆژی کیمیابارانی هەڵەبجەدا.

چی ڕوویدا: مامۆستا زەیتون کەهزادی، بەڕێوەبەری قوتابخانەکە و مامۆستا مێهری خوسرەو زادە، یاریدەدەری، بەهۆی ڕێکخستنی ئەم چالاکییە سزایان بەسەردا سەپێنراوە. مامۆستا زەیتون کەهزادی لە پۆستی بەڕێوەبەرایەتی لابراوە و ئێستا تەنیا وەک مامۆستا دەمێنێتەوە، لە کاتێکدا پلەی مامۆستایی مامۆستا مێهری خوسرەو زادە کەمکراوەتەوە. هەروەها بەڵێننامەیان پێ پڕکراوەتەوە کە جارێکی دیکە چالاکی لەو شێوەیە لە قوتابخانە یان پۆلەکانیاندا ئەنجام نەدەن.

زانیاریی زیاتر: سروودەکە لەمساڵدا و بەبۆنەی یادی کیمیابارانی هەڵەبجەوە لە بڵندگۆی قوتابخانەکە گوتراوە و ڤیدیۆکەشی بڵاوکراوەتەوە. دوای ئەوەی فەرمانگەی پەروەردە بەم ڕووداوەی زانیوە، دەستبەجێ لێکۆڵینەوەی دەستپێکردووە و بڕیاری سزادانی هەردوو مامۆستاکەی دەرکردووە.
25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت
ئاڤا نیوز

25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت و بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان دەڵێت: لە قۆناغی نەخشەسازیدایە.

وێنە گەورەکە: بۆ گرنگیدان بە بەرهەمی جووتیاران و زیاتر بووژانەوەی کەرتی کشتوکاڵ لە هەرێمی کوردستان، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان هەنگاوی بونیادنانی چەند سایلۆیەکی مۆدێرن و کوالێتی بەرزی لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان دەستپێکرد، بەمەش ڕێژەیەکی زۆری گەنم لە جووتیاران وەردەرگیرێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بە بڕیاری سەرۆکوزیران مەسرور بارزانی، سایلۆیەکی گەورە و پێشکەوتوو لە سنووری قەزای کۆیە دروست دەکرێت، سوودی زۆری بۆ جووتیارانی دەڤەرەکە و بووژانەوەی زیاتری کشتوکاڵی کۆیە دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی هێمن سەید موراد، دوو پارچە زەوییان لە سنووری کۆیە دەستیشان کردبوو تاوەکو سایلۆکەی لەسەر دروست بکرێت، ئێستا ڕەزامەندیی لەسەر یەکێک لە پارچە زەوییەکان دراوە، لە داهاتوویەکی نزیکدا دەست دەکرێ بە جێبەجێکردنی دەکرێت. پڕۆژەکە لەسەر ڕووبەری 25 دۆنم زەوی دەبێت، لە شوێنێکی بەردەڵانی گرنگی سنووری کۆیەیە.

لەلایەکی دیکەوە: نەوزاد شیخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سایلۆکە لیژنەی تایبەتی بۆ پێکهێنراوە و لە قوناغی نەخشەسازیدایە، دەتوانێت 40 هەزار تۆن گەنم وەربگرێت و لەسەر بودجەی حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست دەکرێت.

دەشڵێت، داوامان کردووە زەوییەکی شیاو و دوور لە بنکەی وەرگرتنی گەنمی کۆیە تەرخان بکرێت، چونکە ئەوێ لە داهاتوو دەبێتە گەڕەک و بۆ سایلۆ شیاو نییە.

ژمارەکان وا دەڵێن: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لەم کابینەیەدا 4 سایلۆ بە گوژمەی 84 ملیار دینار دروست کراون، دەتوانن 160 هەزار تۆن گەنم کۆگا بکەن. لە ئاییندەیەکی نزیکدا سایلۆی دیکە لە دهۆک، زاخۆ، کفری، کۆیە و هەریر دروست دەکرێن.
لە کەرکووک ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری ژنێک و کوڕێک دەداتە بەر چەقۆ
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ لە شاری کەرکووک، دەمەقاڵێ لەنێوان ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری و ژن و کورێک دروست دەبێت و لە ئەنجامدا ماتۆڕسوارەکە بە چەقۆ هێرش دەکاتە سەر هەردووکیان و برینداریان دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بنکەی پۆلیسی ئازادی بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئێوارەی ئەمڕۆ لە گەڕەکی دەروازە، کاتێک شۆفێری ماتۆرسکیلێک خواردنی بۆ ماڵێک بردووە، دەمەقاڵێ دروست بووە و شۆفێری ماتۆڕسکیلەکە چەقۆ دەردەکات و ژن و کوڕێکی ماڵەکە بریندار دەکات.

زانیاریی زیاتر: ژنەکە تەمەنی 47 ساڵە و کوڕەکەش تەمەنی 35 ساڵە، لە ئێستادا هەردوو بریندارەکە بۆ چارەسەر گەیێنراونەتە نەخۆشخانەی فێرکاری کەرکووک.
لە کەلار ماڵێک و دوکانێک سووتان؛ تەنیا زیانی ماددی هەبوو
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە کۆگایەکی پێداویستی کارەبایی و ماڵێک لە کەلار ئاگریان گرت و سووتان.

لێدوانی فەرمی: عەمید موفید عەلی، بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: نزیک کاتژمێر 5ـی ئێوارەی ئەمڕۆ ئاگر لە کۆگایەکی کەلوپەلی کارەبایی لە گەڕەکی بنگردی کەلار کەوتەوە، بەوهۆیەوە کۆگاکە و ئەو ماڵەی لەسەرەوەی کۆگاکەبووە بەتەواوی سووتاون.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان وتی: زیانی گیانی نییە و تەنیا زیانی ماددی هەبووە، بەڵام هۆکاری درەنگ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بۆ دروستکردنی قەرەباڵغی لە نزیکی ئاگرەکە دەگەڕێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی قسەی شایەتحاڵەکان هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە شۆرتی کارەبا بووە، بەڵام بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان دەڵێت، "لێکۆڵینەوە بۆ ڕاستی هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دەکەین."
بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لەبارەی هەنگاوێکی دیکەی حیزبەکەی بۆ پرۆسەی ئاشتی قسە بۆ ئاڤا دەکات
ئاڤا نیوز

دوای یەکەم پرۆسەی چەکدانان، بڕیارە سبەی لە قەندیل پەکەکە هەنگاوێکی نوێ بۆ پرۆسەی ئاشتی بنێت، ئاڤا زانیویەتی کە هەنگاوەکە کشانەوەی هەندێک هێزی پەکەکەیە لە باکووری کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: بڕیارە سبەی یەکشەممە پەکەکە لە قەندیل هەنگاوێکی مێژوویی نوێ بنێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک. هەرچەندە میدیاکانی پەکەکە وردەکارییەکانی ئەم هەنگاوەیان ئاشکرا نەکردووە، بەڵام سەرچاوەیەکی ئاگادار ئاماژەی بەوە کردووە کە بریتی دەبێت لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان، بەتایبەت ئەو شوێنانەی کە لەگەڵ هێزەکانی تورکیا لێک نزیکن.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا ڕوونیکردووەتەوە کە ئەم هەنگاوە نوێیە وەک پرۆسەی چەکدانان یان ڕادەستکردنی شوێنەکانیان بە سەربازانی تورکیا نابێت. ناوبراو جەختی لەسەر ئەوە کردەوە کە "چەک هەڵگرتن و ڕووکردنە چیا لە پێناو ئامانجێکدا بووە، تاوەکو بەو ئامانجە نەگەین چەک دانانێین." وەک نموونەش ئاماژەی بە یەکەم پرۆسەی چەکدانانی سیمبولی لە ئەشکەوتی جاسەنە کرد، کە بۆ نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە بوو.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە بە تووندی پێداگری لەسەر مەرجەکانی ئاشتی کردەوە و وتی: "بەبێ هەڵگرتنی قەدەغەکارییەکانی سەر زمانی کوردی و ڕەخساندنی زەمینەسازی یاسایی بۆ پرۆسەکە، چەک دانانێین." هەروەها نیگەرانی خۆی دەربڕی لەوەی کە تا ئێستا کۆمیسیۆنی پەرلەمانی تورکیا هیچ هەنگاوێکی کرداری بۆ ئەم مەبەستە نەنیاوە.

لە لایەکی دیکەوە: ئاڤا لە سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە زانیویەتی کە هەنگاوەکە بریتییە لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی ستراتیژی لە باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان. لەم ناوچانەدا، هێزەکانی سوپای تورکیا و گەریلاکانی پەکەکە زۆر لە یەک نزیکن، وەک لە هەندێک شوێن تەنیا 100 مەتر لەیەکەوە دوورن. ئەم کشانەوەیە بە مەبەستی کەمکردنەوەی پێکدادان و نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە دێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی، بەتایبەت دوای ئەوەی لە ماوەی دەستپێکردنی پرۆسەی ئاشتیدا، هەندێک جار پێکدادان لە نێوانیاندا ڕوویداوە.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە دووپاتی کردەوە: "ئەم هەنگاوە نیشانەی نیازپاکی ئێمەیە بۆ دروستکردنی کەشێکی ئارام و لەبار بۆ گفتوگۆیەکی جددی و گشتگیر، بەڵام بێ مەرجەکانی ئێمە پرۆسەی ئاشتی سەر ناگرێت."
بافڵ تاڵەبانی: بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین
ئاڤا نیوز

بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە میانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی حیزبەکەی لە شاری کۆیە، وتارێکی پێشکەش کرد و وتی بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین، یەکێتی تەنیا بۆ بودجە و مووچە خەبات ناکات، بەڵکو داکۆکی لە خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی وەک ئاو و کارەباش دەکات.
 
چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025، بە ئامادەبوونی پافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانی کورستان ئاهەنگەی بانگەشەی یەکێتی لە کۆیە بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: بافڵ تاڵەبانی ڕاشکاوانە باسی لە شێوازی سیاسەتکردنی یەکێتی کرد و وتی: "هەندێکجار زمانمان زبرە، بەڵام بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین."

سەرۆکی یەکێتی زیاتر ڕوونیکردەوە کە تێکۆشانی حیزبەکەی تەنیا بۆ مافە داراییەکان نییە، بەڵکو فراوانترە و خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی ژیانی ڕۆژانەی هاوڵاتیانیش دەگرێتەوە. لەمبارەیەوە بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند: "ئێمە تەنیا شەڕ بۆ بودجە و مووچە ناکەین، شەڕ بۆ ئاو و کارەبا دەکەین."

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، تاڵەبانی وتی: "یەکێتی لە هەموو کوردستان خۆشەویستە، خوا دەیکرد ڕۆژێک لە سەرتاسەری کوردستان هەڵبژاردنێک دەکرا، ئەو کات دەمانبینی کێ ژمارە یەک و کێ بەهێزترینە لە هەموو کوردستان."
لە كابینەی نۆیەمدا هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتیی زیاد كراوە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی كابینەی نۆیەمدا، لەڕێگەی دروستكردنی چەندین وێستگەی نوێی بەرهەمهێنانی كارەبا، هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتی زیاد كراوە، هاوكات سێ هەزار و 500 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پرۆژەی گواستنەوەی كارەبا جێبەجێ كراون.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، هەنگاو بە هەنگاو کاری کرد بۆ ئەوەی ژێرخانی کارەبا بەهێزتر بکات، لەپێناو دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هاونیشتمانیان.

بابەتە ستراتیژییەكە: وێستگەکانی گەرمیان، خورمەڵە، بازیان و خەبات، دیارترین پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی کارەبان لە کابینەی نۆیەمدا، کە بەهۆیەوە؛ بەرهەمهێنانی كارەبا بەڕێژەی هەزار و 840 مێگاوات زیادكرا، لەگەڵ ئەوەشدا سێ هەزار و 503 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پڕۆژە بۆ گواستنەوەی کارەبا، جێبەجێ كران.

هاوتەریب لەگەڵ بونیادنانی وێستگەکانی کارەبا، سیاسەتی پاراستنی ژینگە پەیڕەو کرا؛ لە ئێستادا زیاتر لە 80%ـی کارەبای هەرێمی کوردستان لە ڕێگای وزەی پاکەوە بەرهەم دێت.

قووڵتر: وردەكاریی بەرهەمهێنانی كارەبا بەمشێوەیە:

٠ 550 مێگاوات، وێستگەی هەڵمی
٠ 500 مێگاوات وزەی پاک
٠ 500 مێگاوات کۆمبایند سایکل
٠ 290 مێگاوات، وێستگەی سووتەمەنی

ڕێژەی بەرهەمهێنانی کارەبا بە گوێرەی جۆری وزە لە هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە:

٠ گازی سروشتی 83%
٠ کارۆئاوی 1%
٠ نەوتی ڕەش 11%
٠ گازوایل 5%
لێدوانی نێچیرڤان بارزانی سەبارەت بە کێشەی مووچە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دووپاتی کردەوە چارەسەر کردنی مووچە لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و بە جێبەجێکردنی دەستوور، پرسی مووچە و کێشەکانی دیکەی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقی فیدراڵ چارەسەر دەکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی، کەرنەڤاڵی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی گوتی: ئەو سیستەمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێ نەکردنی دەستوور دروست بوونە.

نێچیرڤان بارزانی گوتیشی، پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت. لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەر کردنی کێشەی مووچەیە و لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

بەشێکی دیکە لە وتارەکەی نێچیرڤان بارزانی:

٠ سوپاسی هەموو گەلی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

باکگراوند: هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق ڕێککەوتوون لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت و ڕادەستکردنی داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان و ڕەوانە کردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، تا ئەو کاتەی ڕێککەوتن لەسەر بودجەی ساڵی داهاتووی عێراق دەکرێت.
نێچیرڤان بارزانی: جێبەجێنەکردنی دەستوور هۆکاری کێشەکانی نێوان هەولێر و بەغدایە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، دووپاتی کردەوە جێبەجێنەکردنی دەستوور زیانی بە هەموو عێراق گەیاندووە و هۆکاری کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقە، بۆیە پارتی پێداگری لە جێبەجێکردنی دەستوور بۆ هەموو عێراق دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرنەڤاڵی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان، کە ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بەڕێوەچوو، نێچیرڤان بارزانی جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان چەند پەیامێکی دەربارەی پرسی مووچە  و کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراق و دەستوور ڕاگەیاند و دووپاتی دەبێت دەستوور بۆ هەموو عێراق جێبەجێ بکرێت.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند: ئەوەی من خۆشحاڵ دەکات مامۆستایانی ئاینی و کریستیان و ئێزدی پێکەوە دانیشتوون، ئەوە دیمەنێكی جوانی کوردستانە ، پێویستە ڕەنگدانەوەی هەتا هەتایی بمێنێتەوە، ئەوە دیمەنە دڵی دۆستەکانمان خۆش دەکات و ناحەزان دڵتەنگ دەکات.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی دەڤەری شێخان، نێچیرڤان بارزانی وتی، دەڤەری شێخان تایبەتمەندی و گرنگی خۆی هەیە بۆ کوردستان، لە شۆڕشدا سەدان داستانی پێشمەرگە لەو سنوورە تۆمار کراون، شێخان، باعەدرێ، کەلەکچی، قەسرۆک و ئەتروش ئەو سنوورە هەمووی پارتییە شوێنی ژمارەیەکی زۆر لە قارەمان و شەهیدانە بەهۆی ئەوانەوە ئێمە لێرە کۆبووینەتەوە.

لە وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی ئەمانەشی وت:

٠ بە درێژایی شۆڕشدا ناوچەی شێخان یەکێک لە چالاکترین ناوچەکانی پارتی بووە، چالاکییەکانی پێشمەرگەکانی ئەو ناوچەیە زۆربوون، قارەمانیەتی پێشمەرگەکانی سنووری شیخان هیچ کات لە هزر و بیری ئێمە ناچێتەوە.

٠ پێشمەرگەکانی ئەو سنوورە بە ئێزدی و موسڵمان و کریستیانەوە هەموویان پێکەوە خەباتیان بۆ میللەتی خۆیان کردووە، هەموویان پێکەوە گەورەترین داستانی شۆڕشیان تۆمار کردووە، هەموو پێکهاتەکانی ئەو سنوورەش ئەنفال و وێرانکردنی گوندەکانیان بینیووە، پێش چەند ساڵێک بە تێکۆشەرانی خۆی بە تایبەت تێکۆشەرانی ئەو سنوورە، ڕێگریان لە داعش کرد و نەیانهێشت داعش بێنە پێش و ئەفسانەی داعشیان تێکشکاند.

٠ بۆ ئەوەی پارتی باشتر و بەهێزتر بەرگری لە مافی کورستان بکات، پێویستە لە 11ـی11 هەموومان بچینە سەر سندووقەکانی دەنگدان و دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی دیموکراتی کوردستان بدەین، لیستی کوردستانێکی بەهێز و پێشکەوتوو.

٠ پێویستە پارتی بەهێزەوە لە بەغدا بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی بەهێزبوونی کوردستان و گەرەنتی پاراستنی کوردستان و پێکەوەژیان و ئاوەدانی کوردستانە.

٠ یەک ئامانجمان هەیە ئەویش جێبەجێکردنی فیدراڵیەت و جێبەجێکردنی دەستوورە، چونکە 20 ساڵە خۆدزینەوە لە جێبەجێکردنی دەستوور کارەساتی گەورەی بۆ عێراق دروست کردووە، پێویستە دەستوور وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ ئەو سیستمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێنەکردنی دەستوور دروست بوونە.

٠ پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەی مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەرکردنی کێشەی مووچەیە، لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

٠ سوپاسی هەموو میللەتی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

٠ پارتی دیموکراتی کوردستان بەرگری لە کوردستان دەکات و ئەندامانی پەرلەمانی ئێمە ئەرکێکی قورسیان لەسەر شانە ئەویش کارکردنە بۆ جێبەجێکردنی دەستوور، لە ڕێگەی گۆڕینی یاساکانی عێراق لە ناوەندیەوە بۆ فیدرالی، گۆرینی یاساکانی سەردەمی بەعس کە ئەو یاسایانە ئاستەنگن لەبەردەم بەرەوپێشچوونی عێراق.

٠ جێبەجێنەکردنی دەستوور نەک تەنیا زیانی بە هەرێمی کوردستان گەیاندووە، زیانی بە پارێزگاکانی دیکەی عێراقیش گەیاندووە، بۆیە کاتێک ئێمە دووپاتی جێبەجێکردنی دەستوور دەکەینەوە بەس بۆ هەرێمی کوردستان نیە، بەڵکو دەمانەوێت دەستوور بۆ هەموو عێراق و هەموو پێکهاتەکانی عێراق جێبەجێبکرێت، ئەگەر پارتی لە بەغدا بەهێزبێت، بێگومان دەستوور جێبەجێ دەکرێت.

٠ پێکەوەژیانی هەموو پێکهاتەکانی کوردستان تابلۆیەکی جوانی نەخشاندووە لە مێژووی کوردستان و هیچ کاتێک لەبیرناکرێت، ڕژێمی لەناوچوو زۆر هەوڵیدا ئەو پێکەوەژیانە تێکبدات، بەڵام هەرگیز نەیتوانی، بنگەی ئەو پێکەوەژیانە بنگەی فیکر و ڕێبازی شێخەکانی بارزانە، ئەمەش ئەو ڕێبازەیە کە پارتی لەسەری بەردەوامە ئەویش پێکەوەژیانی برایانە و ئاشتییانەی هەموو پێكهاتەکانە.
مەسرور بارزانی شیعرێکی خۆی بۆ کەرکووک دەخوێنێتەوە
ئاڤا نیوز
  مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک لە هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە هەولێر هۆنراوەیەکی خۆی بەناوی " دەردەڵی کەرکووک" خوێندەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە ڕێککەوتی 25ـی 10ـی 2025 لەچوارچێوەی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی کاندیدانی بازنەی کەرکووک لە هەولێر و بە بەشداریی دەیان لایەنگری ئەو حزبە بەڕێوەچوو.
  هۆنراوەکەی مەسرور بارزانی بەناوی "دەردەڵی کەرکووک"ـە و بۆ شاری کەرکووک نووسیویەتی:

پێم دەڵێن قودسی کوردانە ... کەی ئەمە ڕەوا و ویژدانە
بۆ قودس لە من پیرۆزتر بێت ... ناوی لە من ئازیزتر بێت

مێژووم پڕە لە سەروەری ...  خەبات لە دژ داگیرکەری
شاری ئەنفال و قوربانیم ..  داگیرکراو و زیندانیم

خاوەنەکانم دەرکران ...  هاوردە لە شوێنیان دانران
بۆ مێژووی من لەبیر دەکەن .... ناو و نیشانم لێڵ دەکەن

بۆ وا ناوم کەم دەبینن ....  بە شوێنی تر دەمشوبهێنن
شاری پێکەوە ژیانم  ...   پێشمەرگەیە پاسەوانم
فەرموودەی بارزانی جوانە...  کەرکووک دڵی کوردستانە
مەسرور بارزانی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند و گوتی: "بەڵێ دەتوانین یەک ملیۆن دەنگ بهێنین". 

چیرۆکی سەرەکی: بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو و، هەر 24 کاندیدەکەی بازنەی کەرکووکی ئەو حیزبە ناسێنران.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە ئاهەنگەکەدا چەند پەیامێکی ئاراستەی هاووڵاتییان کرد، لە بەشێکی قسەکانیدا گوتی: بیستم ئەو برادەرانە دەڵێن یەك ملیۆن دەنگ، ئەمە چالنجێكە كە برای بەڕێزم كاك نێچیرڤان ڕای گەیاندووە، من لە ئێوە دەپرسم، ئایا دەتوانین ملیۆنێك دەنگ بێنین یان نا؟ دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك یان نا؟ بەڵێ دەتوانین، دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك، دەتوانین یەك ملیۆن دەنگیش بێنین، دەتوانین پارتی ببێتە گەورەترین و سەركەوتووترین لیست لەم هەڵبژاردنەدا.

هەروەها باسی لەوەشکرد، پارتی هەرکات ئیرادە بکات دەتوانێت بیکات، ئەوەی گوتوویەتی کردوویەتی، لەمەودواش هەرچی پارتی بیڵێت دەتوانێت بیکات.
مەسرور بارزانی: ڕێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاوەكو شانازی پێوە بكرێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند: بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.


وێنە گەورەکە: بە ئامانجی ناساندنی کاندیدانی لیستی 275My پارتی دیموکراتی کوردستان، پارتی کەرنەڤاڵی جەماوەری لە شارەکان دەستپێکردووە و بەردەوام دەبێت تاوەکو وادەی کۆتاییهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردن. 
 

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی ڕایگەیاند: پارتی لەسەر ئاستی هەرێمی کوردستان گەورەترین و کاریگەرترین ‌هێزە و ڕکابەری نییە، هەر بۆیەش ئەم هەڵبژاردنە بۆ ئێمە زۆر گرنگە بۆ ئەوەی بە هێزێکی کاریگەرەوە بچینەوە بەغدا و شەڕی مافی هەموو خەڵکی کوردستانی ستەملێکراو بکەین.

وتیشی، بە بەرگی یاساییەوە ستەم لە هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان کراوە، بەڵام ستەم هەر ستەمە و لە کەس قبووڵکراو نییە و شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق بۆ چەسپاندنی دەستوور دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی کەرکووک مەسرور بارزانی وتی، کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان. خەباتی پارتی دیموکراتی کوردستان دیارە کە هەمیشە قوربانی بۆ کەرکووک داوە، ئەوانەش دیارن کە ڕێککەوتنیان کردووە بۆ دەستکەوتی شەخسی خۆیان و یارکردن بە چارەنووسی کەرکووک، بۆیە ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات. 

مەسرور بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ جگە لە پارتی و بەبێ پارتی هیچ لایەنێک نییە دەستکەوتی هەبێت، ئەوەی کارێکیشی کردبێت بە هاوبەشی بووە لەگەڵ پارتی.

٠ بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.

٠ هاووڵاتییانی کەرکووک ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات، چۆن کارەبای پڕۆژەی ڕووناکیمان بۆ هاووڵاتییانی کوردستان دابین کردووە و خزمەتگوزاری و ئاسایش و سەقامگیریمان جێگرکردووە، ئەوەش بۆ کەرکووک دەکەین و ئەو شارە دەکەینە نموونەی پێکەوەژیان.

٠ ناوچە دابڕاوەکانی کوردستان دەبێت بگەڕێنەوە باوەشی نیشتمان، نابێت هیچ بستێکی ئەم خاکە لەژێر دەستی داگیرکەر بێت.

٠ ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت.

٠ شارەکانی عێراق و هاووڵاتییانیان لە سەختترین دۆخی ژیاندان، ئەمەش بەهۆی ئەو جیاوازییە کە لە نێوان هاووڵاتییان دروستکراوە، چونکە ئەو هەموو داهات و سەرمایەی هەیە ناخرێتە خزمەت خەڵکییەوە.

٠ ئێمە دەستوورێکمان نووسی و دەنگمان لەسەریدا بۆ ئەوەی مافی هەموو پێکهاتەکانی تێدا دەستەبەر بکرێت، بەڵام تا ئێستا ماددە دەستوورییەکان پێشیل دەکرێن و جێبەجێ ناکرێن. بۆیە چیتر ڕێگە نادەین عێراق بەرەو دیکتاتۆرییەت و بەرەو مەرکەزییەت بۆ دواوە بگەڕێتەوە.
مەسرور بارزانی: خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و دەیگەڕێنینەوە
ئاڤا نیوز


بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو لە وتەیەکدا مەسرور بارزانی وتی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت

چیرۆکی سەرەکی: پارتی بە لیستی ژمارە 275 هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی لەسەرجەم شارەکانی عێراق دەستپێکردووە، لەوچوارچێوەیەشدا چەندین ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی کاندیدانی بەڕێوەبردووە.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک ڕایگەیاند، "کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان". وتیشی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت
  لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا جێگری سەرۆکی پارتی گوتی، "ستەمێكی گەورە لە خەڵكی ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان كراوە." داواشی لە خەڵکی کەرکووک کرد "دەنگ بە پارتی بدەن تاوەکو وەک شارەکانی هەرێمی کوردستان خزمەتیان بکرێت."
  مەسرور بارزانی گوتیشی، "ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت".
محەممەد شوكری: تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتی پرۆژەكان دەگەیەنینە 200 پرۆژە
ئاڤا نیوز
  سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، ئەمساڵ زۆرترین مۆڵەتمان بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان داوە، پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتەكان بگەیەنینە 200 پرۆژە.
  وێنە گەورەكە: بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، لەماوەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، ژمارەیەك ڕێنمایی بۆ كارئاسانیی وەبەرهێنان دەرچوون، ئەوەش وای كردووە وەبەرهێنەران لە جاران دەستكراوەتر بن بۆ جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە سەرجەم سێكتەرەكاندا.
  لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان میوانی ئاڤا بوو، وەڵامی ژمارەیەك پرسیاری پەیوەست بە بواری وەبەرهێنان دایەوە و دووپاتی كردەوە، ئەمساڵ سەرنجمان لەسەر ئەوە بوو زۆرترین مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان بدەین و پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەكە بگاتە 200 مۆڵەت.
  زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ڕوونیشی كردەوە، بەپێی دابەشبوونی شوێنە جوگرافییەكان مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان دەدەین و ئێستا سەرنجمان زیاتر خستووەتە سەر جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە شارۆچكە و ئیدارە سەربەخۆكان. لە شارە گەورەكان زیاتر مۆڵەت بە پرۆژە پیشەسازییەكان و كارسازییەكان دەدەین بەجێگەی پرۆژەكانی نیشتەجێبوون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر پرۆژەیەك لەگەڵ پلانی وەبەرهێنان و ماستەرپلانی شار و شارۆچكەكان نەگونجێت، مۆڵەتی پێنادرێت، یاخود پرۆژە لە سێكتەرێكی دیاریكراو زۆربێت، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت، یاخود سەرمایەی پرۆژەكە سنووردارە و لەئاست جێبەجێكردنی پرۆژەكەدا نییە، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت و هانی وەبەرهێنەرەكە دەدرێت پڕۆژەكانی بباتە دەرەوەی شارە گەورەكان كە سەرمایەكی كەمتری پێویستە.
کارکردن لە چەند پڕۆژەیەکی وەستاو دەستپێدەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمساڵ ڕێکكارە كارگێڕییەكان بۆ ژمارەیەك پرۆژەی نیشتەجێبوون دەستیپێكردووەتەوە كە ماوەی چەندین ساڵە بەهۆكاری جۆراوجۆر وەستابوون.

لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، سێ پرۆژەی گرنگی نیشتەجێبوون لە شاری هەولێر، كە بەهۆكاری جیاواز وەستابوون، كاركردن تیایاندا دەستیپێكردووەتەوە، ئەوانیش؛ 'فلۆریا ستی' و 'وەرین ستی'ـن، هاوكات پرۆژەی دەشتی بەهەشتیش، پرۆپۆزەلی تەواوبووە و وەبەرهێنەری جێبەجێكاریش دیاریكراوە، ئەوەی ماوەتەوە دەستپێكردنی كردەییە بۆ تەواوكردنی پرۆژەكە.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ئاماژەی بەوەشكرد، لە شارەكانی دهۆك و سلێمانیش دوو پرۆژەی هاوشێوە كە كاركردنیان تیایاندا وەستابوو، دەستپێدەكاتەوە. تاكە پرۆژەیەك كە گرفتی هەیە و ڕێكکارەكانی دەستپێكردنەوەی بە سست و خاوی بەڕێوە دەچێت، پرۆژەی 'كۆیە ستی'ـە، بەڵام پێشبینی دەكەین بە تەواوبوونی جووتسایدی هەولێر-كۆیە، شارۆچكەی كۆیە بووژانەوە لەسەرجەم بوارەكاندا بەخۆیەوە ببینێت و بازاڕی كڕین و فرۆشتنی خانوو و زەوی گەشەبسێنێت و پرۆژەكەش زیندوو ببێتەوە.

لەلایەكی دیكەوە: لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، حكومەتی هەرێمی كوردستان لەچوارچێوەی پرۆژەی دابینكردنی یەكەی نیشتەجێبوون بۆ پشتیوانیكردنی كەسانی كەمدەرامەت، دروستكردنی 720 شووقەی كەمدەرامەتان لە عەنكاوە دەستیپێكردووە و ناوەكانیش كۆكراونەتەوە، پرۆژەكەش لەماوەی دوو ساڵدا تەواو دەبێت، سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنانی كوردستان وەهای گوت.
مەسرور بارزانی سەرەخۆشی لە حەیدەر عەبادی دەكات
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پرسەنامەیەك ئاراستەی حەیدەر عەبادی دەكات بۆ كۆچی دوایی دایكی.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە پرسەنامەیەكدا، سەرەخۆشی لە لە حەیدەر عەبادی، سەرۆکی هاوپەیمانيی نەسڕ و سەرۆکوەزیرانی پێشووتری عێراق کرد بۆ کۆچی دوایی دایکی.


بڵاوکراوەی فەرمی: لە پرسەنامەکەدا هاتووە: "بە داخەوە هەواڵی کۆچی دوايیی دایکی بەڕێزتانم بیست، پرسە و سەرەخۆشیتان لێ دەکەم و هاوخەمتانم، خوای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییتان پێ ببەخشێت.
ڕێگای سنە – کرماشان بووەتە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییان
ئاڤا نیوز

بەهۆی ئەوەی زۆرترین ڕووداوی هاتووچۆ لەسەر ڕێگای سنە – کرماشان ڕوویانداوە، ناونراوە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان. 

وێنە گەورەکە: خراپی کوالێتی ڕێگاوبانەکانی ئێران و جۆری ئەو ئۆتۆمبێلانەی هاووڵاتییان بەکاری دەهێنن، وایکردووە ڕووداوەکانی هاتووچۆ لە شارە جیاوازەکانی ئێران ڕوو لە زیادبوون بکات، ساڵانە بەهۆیەوە ژمارەیەکی زۆر لە هاووڵاتییان دەبنە قوربانی. 

لێدوانی فەرمی: حەمیدڕەزا عەبدولمەلەکی، بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە لەوبارەیەوە ڕایگەیاند: زۆرینەی ڕووداوەکان لە ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لەسەر ئەو ڕێگایە ڕوودەدەن، هۆکارەکەشی بۆ پابەندنەبوونی شۆفێرانە بە ڕێنماییەکانی هاتووچۆ و تیژڕۆییە، زۆرینەی ئەو ڕووداوەش بە ئۆتۆمبێلی جۆری پیجۆی 405 کراوە.


- بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتووچۆ سنەی باسیش لەوەدەکات، پێویستە دایک و باوکان ڕێگە بە منداڵەکانیان نەدەن شۆفێری بکەن چونکە زۆرینەی ڕووداوەکان بەهۆی کەسانی بێ مۆڵەتەوە بووە. 

- کەمی ئاستی هۆشیاری شۆفێران وایکردووە کە ئێستا لە ڕێگای گوندەکانیش ڕووداوی هاتووچۆ ڕوو لە زیادبوون بکات.
فەریق عەزیز وەیسی: بۆ ڕۆژی دەنگدان پلانێكی تۆكمەی ئەمنی دانراوە
ئاڤا نیوز
  فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی و میحوەری خازر، سەبارەت بە بەشداریكردنی هێزەكانی پێشمەرگەی زێرەڤانی لە پرۆسەی دەنگدان ئاماژەی بە ئەوە دا، "چەند ڕێككارێك بۆ زیاتر هۆشیاركردنەوەی هێزەكانی پێشمەرگە بۆ بەشداریكردنیان لە پرۆسەی دەنگدان ئەنجام دراون، جەختیشی كردەوە پێشمەرگە ئەزموونێكی باشی لەگەڵ پرۆسەكە هەیە و ئەمجارە كەمترین هەڵە لە شێوازی دەنگداندا دەكرێت.

وێنە گەورەکە: وادی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە پسپۆڕانی یاسایی و هەڵبژاردنەکان بەردەوام هۆشیاری بە هاووڵاتیان دەدەن بۆ ئەوەی دەنگی هاووڵاتیی نەفەوتێت و بەشێوەیەکی دروست دەنگی خۆیان بدەن، هێزە ئەمنییەکان و پێشمەرگەش پێش وادەی دەنگدانی گشتیی لە دەنگدانی تایبەت دەنگ دەدەن، بۆ ئەو مەبەستەش هۆشیاری تەواو بۆ هێزە ئەمنییەکان ڕوونکراوەتەوە لە ڕۆژانی داهاتووش هێزە ئەمنییەکان ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیان دەکەوێتە ئەستۆیان.

لێدوانی فەرمی: فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی زێرەڤانی، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هۆشیاری لەسەر هەڵبژاردن و چۆنیەتی دەنگدان لەلایەن کەسانی پسپۆڕ بۆ سەرجەم یەکەکانی پێشمەرگە ڕوونکراوەتەوە، بۆ ئەوەی دەنگی کەس نەفەوتێت، لەبەر ئەوەی لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەکی زۆر دەنگ پووچەڵ کرایەوە بەهۆی نەبوونی هۆشیاری لەسەر شێوازی دەنگدان، بەشێکیان بێ بەش بوون لە دەنگدان.
  زانیاریی زیاتر: فەریق عەزیز وەیسی، دوای کۆتایی هاتنی دەنگدانی تایبەت، زیرەڤانی هاوشێوەی پۆلیس و ئاسایش ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیانیان دەکەوێتە ئەستۆ، هێزەکانی زێرەڤانی سەرجەم دەروازەکانی کوردستان و سنووری ماددەی 140 دەکەوێتە ئەستۆیان، پلانێکی تۆکمە دانراوە بۆ پاراستنی ئارامیی هاووڵاتیان بەسەرپەرشتی وەزیری ناوخۆی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ڕۆژانی دەنگدانی تایبەت، ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 کەس مافی دەنگدانیان هەیە، بۆ ئەو مەبەستەش 809 بنکەی دەنگدان و چوار هەزار و 501 وێستگەی دەنگدان تەرخان کراوە.

ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت بەگوێرەی دامەزراوە ئەمنییەکانی عێراق بەم شێوەیەن:
-وەزارەتی ناوخۆ  597 هەزار و 453 دەنگدەر. 
-وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان  124 هەزار و 312  دەنگدەر.
-دەزگای دژە تیرۆر 18 هەزار و 410 دەنگدەر.
-وەزارەتی پێشمەرگە 145 هەزار و 907 دەنگدەر.
-وەزارەتی بەرگری 298 هەزار و 54 دەنگدەر.
-دەستەی حەشدی شەعبی 128 هەزار و 127 دەنگدەر.
-کۆی گشتیی ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 دەنگدەر.
لە بانە کۆڵبەرێک کوژرا و دووانی دیکەش بریندار كران
ئاڤا نیوز
  کۆڵبەرێک لە ناوچە سنوورییەکانى شاری بانە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بە تەقەی ڕاستەوخۆی هێزی پاراستنی سنووری ئێران گیانی لەدەست دا و دوو هاونیشتمانیی دیکەش بە سەختی بریندار بوون.
  وێنە گەورەكە: بەشێك لە هاونیشتمانیانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، بەهۆی سەختی ژیان و نەبوونی بژێوی ژیان، لە ناوچە سنوورییەكان خەریكی كاری كۆڵبەرین و بە كۆڵ كەلوپەلی بازرگانەكان لە ناوچە سنوورییەكان دەگوازنەوە لەبەرامبەر وەرگرتنی بڕە پارەیەكی كەم، كەچی بەردەوام لەلایەن هێزەكانی پاسەوانی سنوور سەر بە سوپای پاسداران بەئامانج دەگیرێن و دەدرێنە بەر دەستڕێژی گوللە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا میدیا، شەوی ڕابردوو هێزەکانی پاراستنی سنووری ئێران لە نزیک سنووری کانی سێف، ئۆتۆمبێلی ژمارەیەک کۆڵبەریان داوەتە بەر دەسڕێژی گوللە، لە ئاكامدا کۆڵبەرێک بە ناوی "ئیبراهیم پیرانزاد" کە شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش بووە، کوژراوە. لەو ڕووداوەدا دوو کۆڵبەری دیکەش بریندار بوون و، دۆخی تەندروستی یەکێك لە بریندارەكان ناجێگیرە و ئێستا لە بەشی چاودێریی چڕی نەخۆشخانەی سەڵاحەددینە لە شاری بانە.
  زانیاریی زیاتر: ئیبراهیم پیرانزاد، خەڵکی گوندی بێلوێی سەر بە شاری بانە، تەمەنی نزیکەی 30 ساڵە، خێزاندارە و منداڵیشی هەیە، بەپێی زانیارییەکان كۆڵبەرەكان لەسەر هێڵی سنووریش نەبوون کە تەقەیان لێکراوە.
  ئەمەش بزانە: کەسوکاری کۆڵبەرە کوژراوەکە، شەوی هەینی بۆ دەربڕینی ناڕەزایەتی، تەرمەکەیان بردووەتە بەردەم قایمقامیەتی بانە، بەڵام هێزی پۆلیس بەزۆر بڵاوەیان بە خەڵک کردووە.
  ژمارەكان وا دەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی کۆڵبەرنیوز، لە شەش مانگی ڕابردوودا؛ 17 کۆڵبەر بەهۆکاری جیاواز گیانیان لەدەستداوە و 20ـی دیکەش بریندار بوون.
سەبارەت بە گرژییەکانی پردێ پارتی ڕاگەیێنراوێکی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک - گەرمیانی پارتی  سەبارەت بە گرژی و ئاڵۆزییەکانی پردێ دەڵێت، لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئێوارەی ڕۆژی هەینی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان هاونیشتمانییانی کورد و ژمارەیەک لایەنگریی بەرەی تورکمان لە ناحیەی پردێ ڕووی دا و دواتر توانرا بەزوویی کۆترۆڵ بکرێت و ڕووداوی نەخوازراوی لێنەکەوێتەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ لە ڕاگەیێنراوەکەدا هاتووە، "لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە لە مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک-گەرمیان، هەر زوو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاووڵاتیان بپارێزن، شەوی ڕابردوو، ئاگاداری هەڤاڵانی خۆمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاسا چارەسەر بکرێت.
  -لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بووین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەممەد سەنعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پارتی داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکات کە "ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دووبارە بوونەوەی ئەم گرژییانە بگرنە بەر. هاوکات پارتی هاووڵاتیان دڵنیا دەکاتەوە، "ئەم کردەوانە کاریگەریی لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
  - "داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوە بچێت دوور لە زمانی زبر و توندوتیژیی. بژی گیانی بەیەکەوە ژیانی هاوبەشی پێکهاتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان".
داعش لە دێرەزوور دوو شەڕڤانی هەسەدە دەكوژێت
ئاڤا نیوز
  لە پەلامارێكی چەكدارانی داعش لە سنووری پارێزگای دێرەزوور، دوو شەڕڤانی هەسەدە كوژران. لەبارەی هێرشەکەوە میدیاکانی نزیک لە هەسەدە دەڵێن، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکەوە بووە.
  چیرۆكی سەرەكی: پاشماوەكانی داعش لە دەشتاییەكانی سنووری پارێزگای دێرەزوور لە ڕۆژئاوای كوردستان، لەڕێگەی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژكراو هێرشیان كردە سەر خاڵێكی پشكنینی هێزەكانی سووریای دیموكرات هەسەدە، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلەكە ئەندامێكی هەسەدە كوژرا، لەكاتی ڕووبەڕووبوونەوەش لەگەڵ چەكدارانی داعشدا، ئەندامێكی دیكەی هەسەدە دەكوژرێت.
  بڵاوكراوەی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە هەسەدە لەڕێگەی میدیاكانیەوە، ڕاگەیێنراوێكی بڵاوكردووەتەوە و تێیدا شەهیدبوونی دوو شەڕڤانی ڕاگەیاند، دووپاتیشی كردووەتەوە، شەڕڤانەكان لەكاتی ئەنجامدانی چالاكیی دژ بە چەكدارانی داعش لە دێرەزوور، كوژراون. 
  زانیاریی زیاتر: لەبارەی وردەکاریی ڕووداوەکە، میدیاكانی نزیك لە هەسەدە ڕایانگەیاندووە، یەکێک لە شەڕڤانان بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکی چەکدارانی گروپی داعشەوە بووە بەهۆی بۆمبەوە، ئەوی دیکەشیان لە کاتی بەجێگەیاندنی ئەرکەکەی كوژراوە.
پێنج هەزار پارچە زەوی دیکە بەسەر فەرمانبەرانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی شاری هەولێر دەستپێدەکات، کە نزیکەی پێنج هەزار زەوی ئامادە کراوە.
  وێنە گەورەکە: دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی بەردەوامە، تائێستا دوو بە قۆناغ زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی دابەشکراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەم دەستپێبکات، ڕێکارەکانی تەواو کراوە و زەوی ئامادە کراوە.
  لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدوڵهادی سەرۆکی شارەوانیی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارەکانی قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازیی شاری هەولێر تەواو کراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتە تیروپشکی زەوییان بۆ  ئەنجام بدرێت، زەوییەکانیش دەکەونە ناوچەی سەر ڕێگای هەولێر- دهۆک، ناوچەی بەرحوشتر و چەژنیکان.
  زانیاریی زیاتر: ئەم قۆناغە ئەو فەرمانبەرانە دەگرێتەوە کە کارتی زانیارییان هەولێرە، فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییش دەکرێتەوە، پڕۆسەکە بەردەوام دەبێت  تا هەموو فەرمانبەرانی شایستە زەوی وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە قۆناغەکانی یەکەم و دوومەدا 17 هەزار پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش کراوە، لەم قۆناغەشدا پێنج هەزار زەوی دیکە دابەش دەکرێت.
قۆناغی دووەمی قیرتاوکردنی ڕێگای هەولێر- خەبات جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی قیرتاوکردنی قۆناغی دووەمی ڕێگای هەولێر- خەبات، ڕێگاکە بۆ ماوەیەک دادەخرێت و کارکردن تیایدا دەستیپێکردووە.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو دا ڕێگای هەولێر- خەبات نۆژەنکرایەوە و چینی یەکەمی قیرتاوکرا، ئێستا دوای ماوەیەک دەستکراوە بە قیرتاوکردنی چینی دووەمی و بەشێوەیەکی کاتیش ڕێگاکە داخراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بڕی پێنج ملیار و 52 ملیۆن و 300 هەزار دینار لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ تەواوکردنی ئەم ڕێگایە تەرخانکراوە، کاریگەری دەبێت لەسەر ئاسانکاری زیاتر بۆ هاتووچۆی هاووڵاتییان.

لەلایەکی دیکەوە: کارزان عەبدولهادی، بەڕێوەبەری شارەوانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارکردن لە ڕێگاکە ماوەی یەک هەفتە دەخایەنێت، لەگەڵ تەواوبوونی بە ڕووی شۆفێران دەکرێتەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێگای هەولێر - خەبات، ڕێگایەکی ستراتیژی بازرگانیی گرنگە، هەروەها هەولێر بە پارێزگاکانی مووسڵ و دهۆک دەبەستێتەوە.
لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە پردێ ئاڵۆزی دروستبوو
ئاڤا نیوز

ئەمشەو لە ناحیەی پردێ لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن گرژی لەنێوان چەند گرووپێک و لایەنگرانی پارتی دروست بوو، بەشێک لە دانیشتووانی پردێ گردبوونەتەوە و داوا دەکەن ئەو گرووپە نەیەنەوە گەڕەکە کوردییەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بانگەشەی هەڵبژاردنی لایەنەکان تا دێ گەرمتر دەبێ، ئەمشەو لە ناحیەی پردێ گروپێک لە گەڕەکی کوردستان، ئاڵای پارتی و وێنەی کاندیدانیان لێ کردەوە و خەڵک ڕووبەڕوویان بوونەوە.

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە شوێنی ڕووداوەکەیە و دەڵێت: ڕووداوەکە بە تەقەکردن و لێکردنەوەی ئاڵای پارتی دەستیپێکرد، لایەنگرانی پارتی ڕووبەڕوویان بوونەوە، گرووپەکە هەڵاتن و لەدوای خۆیان ئۆتۆمبێلێک و ماتۆڕێکیان جێهێشت.

بەوتەی دیار محەممەد، لەم ڕووداوە هیچ کەسێک بریندار نەبووە و هێزێکی زۆر لە شوێنی ڕووداوەکەن و داوادەکەن خەڵک ناوچەکە چۆڵ بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی دەروازەی هاتنە ناوەوە و چوونە دەرەوەی پردێ داخراوە و هێزە ئەمنییەکان ڕێگا بە تێپەڕبوونی کەس نادەن.
40 کۆچبەر لە لیبیاوە دەگەڕێنرێنەوە کوردستان و ژمارەیەک کۆچبەری دیکەش دۆزرانەوە
ئاڤا نیوز

سبەی شەممە ڕێکارەکانی ناردنەوەی ئەو کۆچبەرانە دەستپێدەکات کە ماوەیەکە لە تەڕابڵوس دەستگیر کراون. لەگەڵ ئەوەشدا ڕۆژی پێنجشەممە ژمارەیەک کۆچبەری دیکە دۆزراونەتەوە کە سەرجەمیان لە پارێزگای سلێمانییەوە چوونەتە لیبیا و ئێستا لە زیندانن.

وێنە گەورەکە: ئەگەرچی کۆچ دیاردەیەکی جیهانییە، بەڵام ماوەی چەند ساڵێکە ژمارەی کۆچبەران لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بۆ وڵاتانی ئەوروپا زیادیکردووە. ئێستا بەشێک لە گەنجان بۆ گەیشتن بە ئەوروپا ڕێگای لیبیا بەکاردەهێنن، بەڵام بە یەکێک لە ڕێگا مەترسیدارەکان دەناسێنرێ.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق لە تەرابڵوس بە ئاڤای وت، سبەی شەممە 40 کۆچبەر لە تەرابڵوسەوە بەرەو ئیستانبووڵ بەڕێدەخرێن و لەوێشەوە بەرەو فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر دەگەڕێنرێنەوە.

ئەحمەد سەحاف دەشڵێت: دوێنێ 23 کۆچبەری دیکە لە یەکێک لە بنکەکانی ناوەندی نەهێشتنی کۆچی نایاسایی لە ڕۆژهەڵاتی تەرابڵوس کە سەرجەمیان خەڵکی پارێزگای سلێمانین دۆزراونەتەوە و هەمان ڕۆژ سەردانم کردن و تەندروستییان باشە و دەستکراوە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق دەڵێت: دەستمان کردووە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەی تەرمی ئەو گەنجەی کە رۆژی 16-10-2025 گیانی لەدەستدا بوو.
لە سلێمانی ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە و خێزانێکی حەوت کەسی کردە قوربانی
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی لە فولکەی مامەڕیشە ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبووە، کەسێک گیانی لە دەستدا و ئەوانی دیکەش بریندارن.

زانیاریی پەیامنێر: ژیوار عەبدولڕەحمان، پەیامنێری ئاڤا لە سلێمانی لەبارەی ڕووداوەکە دەڵێت: ئۆتۆمبێلێکی جۆری ڕەنجڕۆڤەر لە نزیک فولکەی مامەڕیشە خۆی کێشاوە بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبوو. ئەو کەسەی گیانی لەدەستداوە تەمەنی 25 بۆ 30 ساڵ دەبێت، خێزانەکە منداڵی تەمەن هەشت مانگیان لەگەڵ بووە، یەکێکی دیکە لە منداڵەکان تەمەنی دوو ساڵ بووە. سەرجەمیان بریندارن. شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش سەلامەتە.

لێدوانی فەرمی: سامان نادر، بەڕێوەبەری سەنتەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، خێزانەکە حەوت کەسن، یەکێکیان گیانی لە دەستداوە، جگە لە دایک و باوکەکە چواری دیکەیان منداڵن و گەیێنراونەتە بەشی فریاکەوتنی نەخۆشخانەی شار.  

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی گوتەی سامان نادر، برینی هەر شەش کەسەکەی تر جێگرن و مەترسی لەسەر ژیانیان نەماوە.
هێمن هەورامی: لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە پێشێل كراون
ئاڤا نیوز

هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەكۆی 144 ماددەی دەستووری هەمیشەیی عێراق، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە سیستمی فیدراڵییەوە، جێبەجێ نەكراون. دووپاتیشی كردەوە، گرفتەكە لە دەقی ماددەكانی دەستووردا نییە، بەڵكو بەشێك لە لایەنە سیاسییە باڵادەستەكانی عێراق، بۆچوونیان وایە ئەوەندە بەهێزن كە دەتوانن دەستوور فەرامۆش بكەن.

چیرۆكی سەرەكی: هێمن هەورامی، ئەندامی مەكتەبی سیاسیی پارتی دیموكراتی كوردستان، بەشێوەی ئۆنلاین بەشداریی لە پانێڵێكی ئەنجوومەنی ئەتلانتیك كرد بەناونیشانی 'دەستووری عێراق دوای 20 ساڵ' كە لەلایەن لقی دەستپێشخەریی عێراق سەر بە ئەنجوومەنەكە ڕێكخرابوو، چەندین شارەزای بواری یاسای دەستووری و سیاسەتوانان تێیدا بەشداربوون.

لێدوانی فەرمی: هێمن هەورامی لە پانێڵەكەدا ڕایگەیاند، دەستووری عێراق چوارچێوەیەكی بۆ پاراستنی مافەكانی هەرێمی كوردستان لە عێراقی نوێدا دابین كردووە، بەڵام لە ئەرزی واقیعدا عێراق لە پرسی پەیڕەوكردنی سیستمی فیدراڵی، سەركەوتوو نەبووە.

ئاماژەی بەوەشكرد، لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە پرسی فیدراڵیزم، پێشێل كراون، بەتایبەت ماددەی 140 كە تایبەتە بە ئاساییكردنەوەی دۆخی كەركووك و ناوچە كێشەلەسەرەكان.

پابەندنەبوون بە ئیدارەدانی داهات و خەرجی و پەسەندنەكردنی یاسای نەوت و گاز، پێشێلكارییەكی دیكەی دەستوورین كە بووەتە هۆی سەرهەڵدانی كێشە و ناكۆكییەكانی نێوان هەرێمی كوردستان و بەغدا.

خاڵی نەرێنی: ئەندامەکەی مەكتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، كێشەكان تەنیا یاسایی و دەستووری نین، بەڵكو سیاسین؛ زۆرێك لە هێزە سیاسییەكانی عێراق خۆیان لەوە بە بەهێزتر دەبینن كە پابەندی جێبەجێكردنی بڕگە و ماددەكانی دەستوور بن.

ئاماژەی بەوەشكرد، كورد لە حوكمڕانی عێراق بەشدارە بەڵام هاوبەشێكی سەرەكی نییە، بەنموونە؛ كورد 14%ـی دانیشتووانی عێراق پێكدەهێنێت، كەچی كەمتر لە 1%ـی سوپای عێراق پێكدەهێنێت.
ئەم هەفتەیە دەوامی قۆناغی یەک لە زانکۆکان دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەیەک کاتدا، ڕۆژی یەکشەممەی ئەم هەفتەیە 26-10-2025 دەوامی قۆناغی یەکی قوتابیانی تازە وەرگیراو لە کۆلیژ و پەیمانگەکان دەستپێبکات و ئەوانەشی دابەزاندن لە بەشەکانیان دەکەن ئاگادار دەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: بۆ ئەمساڵیش وەک ساڵانی ڕابردوو سەرجەم ئەو قوتابیانەی داواکارییان لەڕێگای زانکۆلاینەوە پێشکەش کردبوو بۆ زانکۆ و پەیمانگەکان، ناویان گەڕاوەتەوە و وەرگیراون.

لێدوانی فەرمییەکان: 

سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤای گوت، ڕۆژی یەکشەممە حەوت هەزار و 87 قوتابی لە 16 کۆلیژ و 89 بەشی ئەکادیمی دەوامییان دەستپێدەکات. ئەو قوتابیانەشی دابەزاندنیان لە بەشەکان کردووە تا ڕۆژی 30-10-2025 مۆڵەتییان هەیە مامەڵەکانیان تەواو بکەن، دوای ئەو وادەیە مامەڵەکانیان هەڵدەوەشێتەوە.

د.یۆهان عوسمان، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سلێمانی بە ئاڤای وت، لە زانکۆی سلێمانیش ڕۆژی یەکشەممە دوامی قۆناغی یەک دەستپێدەکات، بۆ ئەمساڵ تا ئێستا نزیکەی شەش هەزار قوتابی لە 22 کۆلێژ و 83 بەش وەرگیراون.

د. نەبەز محەممەد ئیبراهیم، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی دهۆک بۆ کاروباری قوتابیان بە ئاڤای وت، فەرمانی زانکۆیی بۆ چوار هەزار و 100 قوتابی تازە وەرگیراو دەرچووە و ڕۆژی یەکشەممە لە 19 کۆلێژ و 68 بەش دەوامیان دەستپێدەکات. هاوکات بەشە ناوخۆیی بۆ هەموو قوتابیانی دەرەوەی شارەکان ئامادەکراوە.

باکگراوند: بەپێی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی خوێندنی باڵا ئەمساڵ 44 هەزار و 215 قوتابی ناویان گەڕاوەتەوە و 13 هەزار و 299 کورسی بە بەتاڵی مابویەوە و ئەوانیش بەپێی داواکاری بەشێکیان پڕکراونەتەوە.
كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو زانكۆی جیاواز پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز

كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو دەكات؛ قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، چەند وانەیەكیان بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

چیرۆكی سەرەكی: لەچوارچێوەی جێبەجێكردنی میكانیزمی بۆلۆنیا پرۆسێس، كۆلێژی تەكنیكی كفری لە ئیدارەی گەرمیان، بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو كرد، قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستیی كۆلێژەكە، چەند وانەیەكی بابەتی كیمیا و شیكاری خۆراكیان لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

لێدوانی فەرمی: سامان كەریم، مامۆستای زانكۆ و یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، یەكێك لە میكانیزمەكانی سیستمی بۆلۆنیا پرۆسێس ئەوەیە؛ قوتابیانی كۆلێژێك بچنە شوێنێكی دیكە و لە كۆلێژێكی هاوشێوە وانەكان بخوێنن، جا ئاڵوگۆڕەكە لەنێوان كۆلێژ و زانكۆكانی ناوخۆی هەرێمی كوردستان بێت یاخود دەرەوەی هەرێمی كوردستان بێت، ئێمەش لەو چوارچێوەیەدا بەباشمان زانی قوتابیانمان ئەزموونێكی نوێ تاقی بكەنەوە و وانەكانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، كە ئەم بەشە تازە لە كۆلێژەكەمان كراوەتەوە، لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە بخوێنن.

یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری ئاماژەی بەوەشكرد، لە ئاییندە بەردەوامی بەم ئەزموونە دەدەین لەپێناو بەرزكردنەوەی توانای قوتابیانمان و سوودوەرگرتن لە ئەزموونی كۆلێژ و زانكۆكانی دیكەی هەرێمی كوردستان، پلانمان هەیە ئەو ئەزموونە لەگەڵ زانكۆی سلێمانیش ئاڵوگۆڕ بكەین.

ئەوەشی باسكرد كە دەرگای كۆلێژەكەیان كراوەتەوە بۆ هەر بەشێك لە زانكۆكانی كوردستان كە بێن سەردانیان بكەن و ئاڵوگۆڕی زانستی بۆ بەرزكردنەوەی توانای قوتابیان پەیڕەو بكەن.

زانیاریی زیاتر: قوتابیانی قۆناغی دووەمی كۆلێژی تەكنیكی كفری، بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی، وانەیەكیان بەناونیشانی (ڕۆڵ و بەکارهێنانی دژەئۆکسێنەرە سرووشتیەکان) لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە وەرگرت و لە ئاییندەشدا ئەمشێوازی وانەوتنەوەیە لە كۆلێژەكەدا بەردەوام دەبێت و پەرەی پێ دەدرێت.
گرفتی كەفالەی قوتابیانی وەرگیراو لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا چارەسەر دەكرێت
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێكی پارتی، لە پەرلەمانی عێراق، داوا لە ئەو قوتابیانە دەكات كە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا وەرگیراون لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق، سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالە.

چیرۆكی سەرەكی: لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەك لە قوتابیانی كوردی دانیشتووی هەرێمی كوردستان ناویان لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق گەڕایەوە بەڵام گرفتی گەورەی بەردەم مامەڵەی وەرگرتنی ئەو قوتابییە كوردانە ئەوە بوو كە دەبوو هەر یەكێكیان لەلایەن شەش فەرمانبەری حكومەتی عێراقەوە كەفالە بكرێت و كەفالەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بۆ ئەو مەبەستە وەرنەدەگیرا.

پەیامی فەرمی: د.نەهلە ئەفەندی، پەرلەمانتاری پارتی و ئەندامی لیژنەی خوێندنی باڵای پەرلەمانی عێراق ڕایگەیاند: وەرگرتنی ئەو قوتابیانە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات كە خەرجییەكەی لەسەر حكومەتی عێراقە، بە هەوڵ و كۆشیی فراكسیۆنی پارتی بوو لە پەرلەمانی عێراق.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەسەركردنی گرفتی كەفالەی قوتابییەكان ڕایگەیاند: داوا لە قوتابیان دەكەین بۆ ئاسانکردنی پرۆسەی کەفالە دەتوانن سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالەی پێویست.

لەلایەكی دیكەوە: د. نەهلە ئەفەندی داوا لە قوتابیانی خوێندنی کوردی لە ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم دەكات كە كەسێكیان كێشەی لە وەرگرتن هەبێت لە زانكۆ و پەیمانگاكانی عێراق ئاگاداری بكاتەوە، هاوكات داواش سێ یەكەمەكان و هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆر دەكات، ئەوانیە دەیانەوێت لە زانكۆ و پەیمانگەكانی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق دابمەزرێن، هەر كەسی تا ئێستا كۆدی دامەزراندنی بۆ نەگەڕابێتەوە ئاگاداری بكاتەوە بەمەبەستی چارەسەركردن.
نێچیرڤان بارزانی: بە یەك ملیۆن دەنگ نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند، بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر، سەركەوتنی پارتی لەم هەڵبژاردنە پێویستە، دووپاتیشی كردەوە، لەنێو پەرلەماندا شەڕی چەسپاندنی دەستوور دەكەن و هەروەك چۆن بەرگریی لە مافەكانی خەڵكی كوردستان دەكەن، بەهەمان شێوە بەرگریی لە مافی هەموو عێراقییەكان دەكەن.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ هەینی 24-10-2025 لە دهۆك، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی كاندیدەكانی لیستی 275 لە سنووری پارێزگای نەینەوا بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی وتارێكی پێشكەشكرد و لەمیانی وتارەكەیدا ڕایگەیاند، پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە پارێزگای نەینەوا، چونكە هەبوونێكی بەهێزی پارتی لە بەغدا، زامنی هاوسەنگی و هاوبەشی دەكات ئەوەش لەبەرژەوەندی هەموو عێراقە.

بەشێك لە وتەكانی جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان بەگوێرەی تەوەرەكان:

گرنگی پارێزگای نەینەوا لە هەڵبژاردن:

- نەینەوا بۆ هەرێمی كوردستان و عێراق گرنگە.
- سنووری پارێزگای نەینەوا مەیدانی گەرمی ڕكابەرییە.
- پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە نەینەوا.
- بەرەو سەركەوتنێكی مەزنی پارتی هەنگاو دەنێین.
- ئەركێكی قورستان لەسەرشانە؛ بە هەمووتان لیستی پارتی سەربخەن.
- بە یەك ئیڕادە و یەك دەنگ، دەنگ بە پارتی بدەن.
- ناهێڵین هیچ كاتێك برایەتیی كورد و عەرەب تێكبچێت.
- پێویستە بەرامبەر خوێنی شەهیدانمان وەفادار بین.

بۆچی گرنگە پارتی یەكەم بێت:

- هەبوونی بەهێزی پارتی لە بەغدا، لە بەرژەوەندی هاوسەنگی و هاوبەشیە.
- هەبوونێكی بەهێزی پارتی بۆ بەرژەوەندیی هەموو عێراقە.
- پێشێلكردنی دەستوور، عێراقی بەرەو وێرانكاری برد.
- ناوەڕۆكی فیدڕاڵی لە عێراق جێبەجێ ناكرێت.
- سیستەمێكی مەركەزی لە عێراق پەیڕەو دەكرێت.
- پارتی خۆی بۆ چەسپاندنی دەستوور ئامادە دەكات.
- پێویستە دەستوور وەك خۆی جێبەجێ بكرێت.
- خەباتمان لەنێو پەرلەمان بۆ جێبەجێكردنی دەستوور دەبێت.
- جێبەجێكردنی دەستوور لە پێناو مافی هەموو عێراقییەكانە.  
- بەهێزبوونی هەرێمی كوردستان بە واتای بەهێزبوونی عێراق دێت.
- فەلسەفەی پارتی لەپێناو پێكەوەژیانی ئاشتیانە و پەیڕەوكردنی دیموكراسیەتە.
- بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر سەركەوتنی پارتی پێویستە.
- بەشێك لە لایەنە سیاسییەكان هەوڵ بۆ دروستكردنی دووبەرەكی دەدەن.
- ئەزموون سەلماندوویەتی لە هەر شوێنێك پارتی بەهێز بێت پێكەوەژیان بەهێزە.
- پارتی لە هەر كوێیەك بێت ئاوەدانی لەوێیە.

خەباتی سەرۆك بارزانی و پێشمەرگە بۆ نەینەوا:

- دوای پەلاماری داعش، دوو ملیۆن ئاوارە پەنایان بۆ هەرێمی كوردستان هێنا.
- سەرۆك بارزانی مزگێنی سەركەوتنی بە شنگالییەكان دا ئینجا لە چیای شنگال هاتەخوارەوە.
- قارەمانی پێشمەرگە ئیڕادەی هێزە عێراقییەكانیشی لە تێكشكاندنی داعش بەهێز كرد.
- دەمانەوێت لە شنگال یاسا سەروەر بێت و حوكمڕانیەكی شارستانی هەبێت

پەیامی نێچیرڤان بارزانی بۆ كاندیدەكان:

- داوا لە كاندیدەكان دەكەم پەیامی پارتی وەك خۆی بگەیێننە بەغدا.
- كاندیدەكانی پارتی خزمەتكاری خەڵكن.
- بە یەك ملیۆن دەنگ، نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین.
لە زێی گەورەوە ئاو بۆ دارستانی قەزای خەبات ڕادەكێشرێت
ئاڤا نیوز

بۆ پەرەپێدانی دارستانی قەزای خەبات كە یەكێكە لە دارستانە گەورەكان لەسەر ئاستی هەرێمی كوردستان و دەكەوێتە سنووری پارێزگای هەولێر، لە ڕێگەی پڕۆژەیەكەوە ئاو لە زێی گەورە ڕادەكێشرێت، لەو چوارچێوەیەشدا وێستگەیەكی تایبەتیش بۆ سیستمی ئاودانی دارستانەكە دروست دەكرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاویكردەوە: لە پێناو بوژاندنەوەی دارستانی قەزای خەبات لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر، بۆ یەکەمینجار لەسەر ئاستی هەموو کوردستان دەست کرا بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دروستکردنی وێستگەیەکی تایبەت بە سیستمی ڕاکێشانی ئاو لەزێی گەورە بۆ دارستانەکە لەسەر پڕۆژەی ئاودێریی خەبات بەسەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتیی ئاودێریی هەولێر.

زانیاریی زیاتر: لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو بەهۆی گۆڕانکاریی کەشوهەوا و وشکەساڵی و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی و نەبوونی ئاوی پێویست و سیستمی ئاودانەوە، بەشێکی زۆری دارەکانی دارستانی قەزای خەبات وشك بوون، پارێزگای هەولێر مەبەستییەتی جارێكی دیكە دارستانە ببوژێنێتەوە و دارەكان لە وشكبوون بپارێزێت.

باكگراوند: دارستانی قەزای خەبات لە ساڵانی پەنجاكانی سەدەی ڕابردوو لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی دروست کراوە و پێشتر هاووڵاتییان وەك ناوچەیەكی گەشتیاریی سوودیان لێی وەردەگرت.
لە هەولێر ماراسۆنی هۆشیاریی تەندروستی بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز

سەندیكای پزیشكانی كوردستان بە هەماهەنگی كۆمەڵەی ڕۆمانتیزمی كوردستان بەهاوكاری كۆمەڵەی ئێسك و جومگەی عێراق، مەراسۆنێكیان لە شاری ڕێكخست.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ماراسۆنەكە لە پاركی سامی عەبدولرەحمان لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو و زیاتر لە 200 كەس بەشدار بوون، بەپێی گوتەی ڕێكخەرانی چالاكییەكە، ئامانجیان لە ماراسۆنەكە بەرەنگاربوونە و پێشگرتنە لە نەخۆشیی ڕۆمانتیزم كە نەخۆشیێكی بێدەنگی ئێسكە و ئەگەری هەیە مرۆڤ لە سەرووی تەمەنی 50 ساڵییەوە تووشی بێت، بەڵام جوڵە و وەرزش و ڕێكخستنەوەی شێوازی ژیان هۆكار بۆ دووركەوتنەوە لە نەخۆشییەكە.

باكگراوند: ڕۆژی 24ی10ی هەموو ساڵێك بە ڕۆژی جیهانیی پووكانەوەی ئێسك لە تەواوی جیهان دیاركراوە و پزیشكان و ڕێكخراوە تەندروستییەكان لەو ڕۆژەدا چالاكیی جۆراوجۆری هۆشیاریی ئەنجام دەدەن بۆ ئاگاداركردنەوەی مرۆڤ لە مەترسیی نەخۆشییەكانی ڕۆمانتیزم و پووكانەوەی ئێسك.
ئەمساڵ زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەرداگیراوە
ئاڤا نیوز

لیژنەی وەزارەتی بازرگانی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، سێ هەزار و 973 سەرپێچییان تۆمار کردووە، هاوکات زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێكچوو و ماوەبەسەرچووش دەستی بەسەردا گیراوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەرایەتیی چاودێری بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی، لەڕێگەی شەش بەڕێوبەرایەتییەوە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکانی هەرێمی کوردستان، سەردانی کۆگا، مارکێت، قەسابخانە و چێشتخانەکانی کردووە و سەرپێچییەکانی تۆمار کردووە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: لیژنەکانیان لە 10 مانگی ڕابردوودا 39 هەزار و 456 سەردانیان لە تەواوی هەرێمی کوردستان هەبووە، سێ هەزار و 973 سەرپێچی تۆمار کراوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی نەوزاد شێخ کامیل، 230 شوێنمان داخراوە، هەزار و 660 سزای پێبژاردن و سزای دیکە بە شوێنەکان دراوە، کۆی گشتیی ئەو پارەیەی وەک پێبژاردن وەرگیراوە، 482 ملیۆن و 935 هەزار دینار بووە، هەروەها 722 تۆن و 784 کیلۆگرام لە خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەردا گیراوە.
لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیر کراون
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان لە حکومەتی هەرێمی کوردستان، لە ساڵی 2021ەوە تا ساڵی 2025، لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤەوە دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی پێنجشەممە، 23-10-2025، لە شاری هەولێر، کۆڕبەندی دەرەنجامەکانی جێبەجێکردنی پلانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ مافەکانی مرۆڤ لە ساڵانی 2021 – 2025 بەرێوەچوو، تێدا گفتوگۆی جێبەجێکردنی ڕاسپاردە نێودەوڵەتیەکان لە هەرێمی کوردستان کرا.

ژمارەکان وادەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان، کەیسەکانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە دادگاکانی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2021 تا ساڵی 2024 بەمجۆرە بووە: 

-    کەیسەکانی بازرگانیکردن بە منداڵآن 6 کەیس

-    کاری زۆرەملێ 89 کەیس

-    بارزگانیکردنی سێکسی 34 کەیس

-    بازرگانیکردن بە ئەندامەکانی جەستەی مرۆڤ 157 کەیس

-    پێشێلکردنی مافی کرێکار لە لایەن کۆمپانیاکانەوە 211 کەیس

-    کرێکاری بیانی قوربانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 73 کرێکار

زانیاریی زیاتر: 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیرکراون، بەڵام بڕیاری دادوەر تەنیا بۆ 12 کەس دەرچووە.

خاڵە ئەرێنییەکان : 114 قاچاخچییەتی پەیوەست بە کۆچی نایاسایی لە ساڵی 2024 تۆمارکراون، لەم دۆسیانەدا 65 کەسی بیانی دەستگیرکراون: 30 کەسی بەنگلادیشی، 2 کەسی پاکستانی، 18 کەسی سووری، 14 کەسی ئێرانی، 1 کەسی تورکی.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بەو ڕێوشوێنانەی بەرامبەر قوربانییان گیراوەتەبەر، 37 کەسی بیانی لە شێڵتەرێکی تایبەت نیشتەجێکراون، 32 کەسیان بە ئارەزووی خۆیان گەڕێنراونەتەوە وڵاتانی خۆیان، 25 کەسی دیکە بەپێی ڕێکارە یاساییەکان و بەهۆکاری جۆراوجۆر دیپۆرتکراونەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بازرگانیکردنی بە مرۆڤ سەرجەم جۆرەکانی ئەم بارانە دەگرێتەوە: لەشفرۆشی، بەکۆیلەکردن و کارپێکردنی بە زۆرەملێ، بازرگانیکردن بە ئەندامانی لەشی مرۆڤ، ناچارکردن بە خزمەتکردن، سواڵکردن و کردەوەی هاوشێوەی بەکۆیلەکردن دەگرێتەوە.

ئەمەش بزانە: ڕێژەی جێبەجێ کردنی ڕاسپاردەکان نێودەوڵەتییەکان لە هەرێمی کوردستان بۆ پرسی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 50٪ بووە و 50٪ جێبەجێنەکراون، لە ساڵی 2025 دا ڕێژەی جێبەجێکردنی ڕاسپاردەکان 83.3٪ بووە، 16.7٪یش لە باری جێبەجێکردنن.

چارەسەرەکان: بۆ ڕێگری کردن لە بازرگانیکردن بە مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانیەوە حکومەتی هەرێمی کوردستان بەپێی یاسای ژمار شەشی ساڵی 2018، یاسای نەهێشتنی بازرگانیکردنی بە مرۆڤ ڕووبەڕووی ئەم بابەتە دەبێتەوە، هاوکات بەردەوام کار لەگەڵ لیژنەی ناوەندی بەرەنگاربوونەوەی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە حکومەتی عێراق دەکات.
ئومێد خۆشناو: شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

ئومید خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لەبارەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە ڕوونکردنەوە دەدات و دەڵێت: "پڕۆسەکە بە حیزبی کراوە".

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیرانی کوردستان شەقامی 40 مەتریی فیدڕاڵی لە کۆیە کردەوە، دواتریش میدیاکانی یەکێتیی وا بڵاویانکردەوە کە دەستکەوتی حیزبەکەیانە و بە هەوڵی ئەوان تەواوکراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: پڕۆسەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵ لە شاری کۆیە بە حیزبی کراوە، ئێمە وەکو پارێزگا لە کردنەوەی شەقامەکەدا ئاگادار نەکراوینەتەوە، میدیاکانی سەر بە یەکێتیش وایان بڵاوکردووەتەوە کە پڕۆژەکە لەسەر ئەرکی ئیدارەی گشتیی یەکێتیی جیبەجێ کراوە، بەڵام ئەمە دوورە لە ڕاستییەوە. 

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئومێد خۆسناو، ئەو پرۆژەیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر و حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست کراوە، کاتیک لە 19-4-2022 سەردانی کۆیەیان کردووە، خەڵکی ناوچەکە داوای تەواوبوونی پڕۆژەکەیان لێ کردووە، هەمان شەو داواکەیان گەیاندووەتە سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و ئەویش ڕەزامەندیی لەسەر جێبەجێکردنی پرۆژەکە داوە. 

- هەر لە سەرەتاوە قوباد تاڵەبانی، نیازی ئەوەی هەبووە پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیایەکی حیزبییەوە جێبەجێ بکرێت، ئێمەش تەواوکردنی شەقامەکە و خزمەتکردنی خەڵکی ناوچەکەمان مەبەست بووە. 

باکگراوند: شەقامی فیدڕاڵی لە ساڵی 2013 بەردی بناغەی دانراوە، پرۆژەکە لەلایەن چەند کۆمپانیایەکەوە دەستاودەستی پێوە کراوە و تەواو نەکرا، دوایین جار کۆمپانیایەک ئەرکی تەواوکردنی پرۆژەکەی لە ئەستۆ گرت و ئەمرۆ کرایەوە. شەقامەکە سەرەتا بە ناوی "مام جەلال"ـەوە بوو، دواتر ناوەکەی گۆڕدرا بۆ شەقامی فیدڕاڵی.
شەقامەکانی هەولێر بە تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری بەیەکتر دەبەسترێنەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی کەمکردنەوەی جەنجاڵی و قەرەباڵغییەکانی ناوشار، هاوکات کاریگەری خستنە سەر کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە، بە هەماهەنگیی تیمێکی ئەزموونداری هۆڵەندا، تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری لە سەنتەری شاری هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، گرنگی زۆریداوە بە پاراستنی ژینگە و زیادکردنی ڕووبەری سەوزای، بۆ ئەو مەبەستە چەندین هەنگاوی گەورەی لەوبوارە گرتووەتە بەر و ئەمەش کاریگەری هەبووە لەسەر پاکبوونەوەی هەوای شارەکان. 

لێدوانی فەرمی: مەسعود كاڕەش لەوبارەیەوە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، دوای ئەوەی بەرپرسانی کونسوڵخانەی گشتیی هۆڵەندا لە هەولێر سەردانی پارێزگایان کرد، ئەو بابەتەیان باس کرد، بەڵام "ئەمڕۆ ئێمە سەردانی کونسوڵخانەی هۆڵەندامان لە هەولێر کرد و دووبارە باسی ئەو بابەتەمان کردەوە"، کونسوڵخانەی هۆڵەندا بەخۆشحاڵییەوە ئامادەیی خۆی نیشاندا بۆ ئەوەی لەو پڕۆژەیەدا یارمەتیدەر بێت.

مەسعود كاڕەش ئاماژە بەوە دەکات، "ئێمە لەمێژە ئەوەمان کردووەتە بەرنامە و پلانی پارێزگا، بۆ ئەوەی خەڵک بەکارهێنانی پایسکل بکەن بە کولتوور و لە جیاتی ئۆتۆمبێل بۆ ڕاپەڕاندنی ئیشوکارەکانیان بەکاری بێنن".

باس لەوەش دەکات، جارێ دیار نییە پرۆژەکە لە چ شوێنێکی سەنتەری شاری هەولێر دەسپێدەکات و بە چەند قۆناغیش تەواو دەکرێت، بەڵام "لە ئایندەیەکی نزیک دووبارە لەگەڵ کونسوڵخانەی هۆڵەندا کۆدەبینەوە و ڕەنگە تیمێکیان لە هۆڵەندا بۆ ئەم مەبەستە بێتە هەرێمی کوردستان، تاوەکو سوود لە ئەزموونیان وەک وڵاتێکی پێشەنگ لە پاسکیلسواری وەربگیرێت". 

زانیاریی زیاتر: بەپێی وتەکانی جێگری پارێزگاری هەولێر، نەخشە و دیزاینی پرۆژەکە تەواو بووە و لەلایەن پارێزگای هەولێر ئامادەکراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەکە لە شەقامەکانی 30 مەتری، 60 مەتری، 40 مەتری و 100 مەتری جێبەجێ دەکرێت. 

ئەمەش بزانە: هۆڵەندا، یەکێکە لە وڵاتە هەرە گەورە و پێشکەوتووەکانی جیهانە کە خەڵکەکەی زیاتر پاسکیل بەکاردێنن بۆ بەڕێکردنی کاروباری ڕۆژانەیان.

بۆچی گرنگە: ئەم پرۆژەیە، یەکێکە لە پرۆژە هەرە گرنگەکانی پارێزگای هەولێر و بە تەواوکردنی، جگە لەوەی خەڵک وەک وەرزشکردن بەکاری دێنن، کاریگەری لەسەر کەمبوونەوەی پیسبوونی ژینگە دەبێت، هەروەها جەنجاڵی ناو شاریش کەم دەکاتەوە.
ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەراسانكردنی منداڵان ڕادەهێنرێن
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی شارەزاكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە بەرەنگاربوونەوەی ئەو تاوانبارانەی لەڕێگەی ئۆنلاین و تەكنەلۆژیاوە مامەڵەی خراپ لەگەڵ منداڵان دەكەن و لەڕووی گێچەڵی سێكسییەوە هەراسانیان دەكەن، خولێكی ڕاهێنان بۆ ژمارەیەك ئەفسەر و كارمەندی سەرجەم پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكانی هەرێمی كوردستان كرایەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، خولێكی بەهێزكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ لە بواری بەرەنگاربوونەوەی خراپ مامەڵەكردن و هەراسانكردنی سێكسیی منداڵان بەكۆتاهات كە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی ئەكادیمیای سەركردایەتی و بەڕێوەبردن لە وەزارەتی ناوخۆ و بە بەشداری نوێنەری ڕێكخراوی SEED، ڕێكخرابوو.

لێدوانی فەرمی: د. هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتیی دیوانی وەزارەتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند، خولەكە بۆ ئەفسەران و كارمەندانی بەڕێوەبەرایەتی و نووسینگەكانی بەرەنگاربوونەوەی تووندوتیژی دژی ئافرەتان و خێزان و بەڕێوەبەرایەتییەكانی پۆلیس و بەڕێوەبەرایەتیی بەرەنگاربوونەوەی تاوانە ڕێكخراوەكان ڕێكخرابوو كە جێبەجێكارانی یاسان و كاری ڕۆژانەیان پەیوەستە بە تاوانی دژ بە منداڵان.

د. هێمن میرانی دەڵێت: لە خولەکە باس لە چۆنیەتی كاركردن لەگەڵ قوربانییانی تووندوتیژی و هەراسانی سێكسی كرا، هاوكات چوارچێوەی یاسایی تاوانی توندوتیژیی سێكسی دژ بە منداڵان و ڕێگا و شێوازەكانی یارمەتیدانی قوربانییان تاوتوێ كرا، بەجۆرێك؛ قوربانی چەقی سەرنج بێت و ڕەچاوی لایەنی دەروونی بكرێت.

بۆچی گرنگە: بەهێزکردنی توانا و لێهاتوویی ئەفسەران و كارمەندانی پەیوەست بە بابەتە تاوانییەكان و شارەزاكردنیان بەو تاوانانەی كە بەشێواز و ئامرازی سەردەمیانە دەكرێن، گرنگی و بایەخێكی زۆری هەیە، بۆ ئەوەی ئەفسەران ئاسانتر لێكۆڵینەوە لە كەیسە تاوانكارییەكانی پەیوەندیدار بە خراپ مامەڵەكردن و هەراسانی سێكسی دەرهەق بە منداڵ بكەن و بە شارەزایی ڕووبەڕووی ببنەوە.
ئاڤای خەڵک؛ كێشەی دانیشتووانی گەڕەکێكی ناحیەی کەڵەک چارەسەر دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چوار مانگ لە چاوەڕوانی دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەکی سەر بە قەزای بەردەڕەش، کێشەی کۆنکرێتکردنی کۆڵانەکەیان چارەسەر دەبێت. بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە پرۆژەکە ڕاگیرابوو، بەڵام بەڵێن دراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەکدا دەستپێدەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەک، کە ماوەی چوار مانگە کۆڵانەکەیان بە نیوەچڵی جێهێڵدراوە، هانایان بۆ ئاڤا هێناوە بۆ بەدواداچوون و چارەسەرکردنی کێشەکەیان، ئەم پرۆژەیە کە بریتییە لە کۆنکرێتکردنی شەقام و کۆڵانەکانیان.

پاش بەدواداچوونی ئاڤا و قسەکردن لەگەڵ لایەنی پەیوەندیدار، دەرکەوت کە کێشەکە لە دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە سەرچاوەی گرتووە.

لێدوانی فەرمی: عەنتەر فەرهاد، بەڕێوەبەری ناحیەی کەڵەک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراو، بەڵێندەرەکە کارەکەی ڕاگرتبوو، بەڵام بەڵێندراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان دەستپێدەکاتەوە."

عەنتەر فەرهاد هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە جگە لەو کۆڵانە، بەشێک لە گەڕەکەکانی دیکەش کۆنکرێتیان بۆ دەکرێت. بەگشتی، لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەک نزیکەی دوو کیلۆمەتر شەقام ماوە کۆنکرێت بکرێت و بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە کارەکان بکرێت.
ئاڤای خەڵک؛ دانیشتووانى گه‌ڕه‌كی تووه‌سپی لە سلێمانى بێ خزمەتگوزارین
ئاڤا نیوز

دانیشتوانی گەڕەکی تووەسپی لە شاری سلێمانی، بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکانەوە ژیانێکی سەخت بەسەر دەبەن. لە کێشەی نەبوونی ئاوەڕۆی گونجاو و خراپی شەقامەکانەوە تا گرفتی کەمئاوی بەردەوام و نەبوونی قوتابخانە، جگە لەمانەش کێشەی تاپۆنەکردنی خانووەکانیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سدیق موسا، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە نیگەرانییەوە باس لە بێبەشبوونیان لە هەموو جۆرە خزمەتگوزارییەک دەکات و بە ئاڤای وت، لە وەرزی زستاندا، شەقامەکانی گەڕەکەکە دووچاری لافاو دەبن، تا ئەو ڕادەیەی ئاو دێتە ناو ماڵەکانمان. شەقامەکان "زۆر خراپن" و "تەنانەت ڕازیین بەوەی قیرمان ناوێت، تەنیا بۆمان چەوڕێژ بکەن، ئەوەشمان بۆ ناکەن."

لەلایەکی دیکەوە: دانیشتووانی گەڕەکەکە لە هەموو وەرزەکاندا گرفتی کەمئاوییان هەیە و ناچارن ئاو بکڕن، چونکە تا ئێستا تۆڕی ئاویان بۆ ڕانەکێشراوە. کێشەیەکی تری پەروەردەییشیان هەیە، ئەوەش ئەوەیە کە منداڵەکانیان لە کابینەدا دەخوێنن.

هەرچەندە چوار ساڵ پێش ئێستا بەڵێنیان پێدراوە خانووەکانیان بۆ تاپۆ بکەن، بەڵام ئەم بەڵێنە جێبەجێ نەکراوە. ئەمەش وای کردووە کە هاوڵاتیان نەتوانن خانووی نوێ دروست بکەن یان خانووەکانیان نۆژەن بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت تۆفیق، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی شارەوانی سلێمانی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "گەڕەکی تووەسپی ئێستا لەسەر شارەوانی دەوروبەرە، بڕیارە بگوازرێتەوە بۆ سەر شارەوانی سلێمانی. گەیاندنی خزمەتگوزاریش پەیوەستە بە دابینکردنی بودجەوە. بودجە هەبێت بەپێی پارە خزمەتگوزارییان بۆ دابین دەکەین."
له‌ كه‌ركووک پرسیاری هه‌ڵه‌ ده‌خرێته‌ به‌رده‌م قوتابییانی كورد
ئاڤا نیوز

لە شاری کەرکووک ستەمێکی گەورە بەرامبەر بە سەدان قوتابی کوردی پۆلی شەشی سەرەتایی کراوە لە تاقیکردنەوەی خولی سێیەمی تەواوکاری. بەشێک لە قوتابیان پرسیاری هەڵەیان پێدراوە، پرسیاری وانەی زانست لە جیاتی ئایین و عەرەبی  و بەشێکی تریشیان پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێدراوە، لە کاتێکدا دەبوو بە زمانی کوردی بێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرکووک، کە زیاتر لە 500 قوتابخانەی کوردی و نزیکەی 100 هەزار قوتابی بە کوردی دەخوێنن، تاقیکردنەوەکانی خولی سێیەمی پۆلی شەشی سەرەتایی دەستیپێکردووە و بۆ هەر تاقیکردنەوەیەک بڕی 25 هەزار دینار لە قوتابیان وەردەگیرێت. دوێنێ لە کاتی تاقیکردنەوەی وانەکانی ئایین و عەرەبی، دوو جۆر ستەم بەرامبەر قوتابیانی کورد کراوە:

٠ لە بەشێک لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە، لە جیاتی پرسیارەکانی ئایین و عەرەبی، پرسیاری وانەی زانست بە قوتابیان دراوە، کە ئەمەش سەرلێشێواوی و تێکچوونی باری دەروونی قوتابیانی لێکەوتووەتەوە.

٠ لە بەشێکی تری هۆڵەکاندا، پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبی لە جیاتی ئەوەی بە زمانی کوردی پێبدرێت، بە زمانی عەرەبی پێدراوە. ئەمەش پێشێلکردنی مافی خوێندنە بە زمانی دایک بۆ قوتابیانی کورد.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاوارە محەممەد، باوکی یەکێک لە قوتابییەکان، بە ئاڤای گوت: "کوڕەکەم لە هۆڵێکی تاقیکردنەوە بووە، سەرجەم مامۆستایانی چاودێر عەرەب و تورکمان بوون، بێ ئاگا بوونە لەوەی دەبێت پرسیار بە زمانی کوردی بە قوتابیانی کورد بدرێت، پرسیاری ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێداون."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: کارەسات ڕوویداوە، قوتابییەکان دوو کاتژمێر لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە دانیشتوون تاوەکو پرسیارەکان لە بەغدا گەیشتوون. هۆکاری ئەم کێشەیە بۆ نەبوونی نوێنەری کورد لە لیژنەی هەمیشەیی تاقیکردنەوەکانی وەزارەتی پەروەردەی عێراق گەڕاندەوە،  ئاماژەی بەوەدا کە سەرپەرشتیار و بەڕێوەبەری هۆڵەکان تەنیا عەرەب و تورکمانن، گوتشی، "منداڵانی کورد قوربانی کێشەی سیاسین."

یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی داوای پێکهێنانی لیژنەیەکی لێکۆڵینەوەی کردووە بۆ ئەوەی کەمتەرخەمەکان سزا بدرێن و ڕووداوی لەم شێوەیە دووبارە نەبێتەوە. هەروەها دوو داواکاری گرنگی تریشیان هەیە:

٠ دووبارە کردنەوەی ئارەزوومەندانەی تاقیکردنەوە: قوتابییەکان بەهۆی دوو کاتژمێر چاوەڕوانکردنی پرسیاری دروست، قەلەق و هیلاک بوون، بۆیە نەیانتوانیوە بە دروستی وەڵامی پرسیارەکان بدەنەوە.

٠ گۆڕینی پرسیارەکانی زانست: بەو پێیەی پرسیارەکانی وانەی زانست ئاشکرا بوونە، پێویستە پرسیارەکان بگۆڕدرێن.
هەڵمەتی خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا بەردەوامە؛ قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر پێنج کورسی نوێی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

هەڵمەتی "خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا" بەردەوامە لە دابینکردنی هەلی خوێندن بۆ چین و توێژە جیاوازەکان. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی لە هەولێر، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی ڕاگەیاند، کە تایبەتن بە کەمدەرامەتان و کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی داعش. جگە لەمەش، ئۆفەرێکی تایبەتیشی هەیە بۆ هەموو ئەو قوتابیانەی لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنیان بۆ دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە درێژەی هەڵمەتەکەی ئاڤا میدیا بۆ دابینکردنی خوێندنی بەخۆڕایی و هاوکاریکردنی قوتابیان، ئەمڕۆ ژمارەیەکی نوێی کورسی بەخۆڕایی ڕاگەیێنرا. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی، کە دەکەوێتە شاری هەولێر و خاوەنەکەی قادر سوورچییە، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی بۆ ماوەی یەک ساڵ تەرخان کردووە. ئەم کورسییانە قۆناغی باخچەی منداڵان تا پۆلی نۆی بنەڕەتی دەگرێتەوە و تایبەتن بە کەمدەرامەتان، کەسوکاری شەهیدان، ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی دەستی داعش.

هاوڵاتیان و دایک و باوکان دەتوانن بۆ خوێندنی بەخۆڕایی فۆرمی تایبەت لە ماڵپەڕی ئاڤا پڕبکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جگە لە کورسییە بەخۆڕاییەکان، قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر ئۆفەرێکی تایبەتی تریشی بۆ هەموو قوتابیان هەیە کە لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنی بۆ دەکرێت. ئەم داشکاندنە بێ تیروپشکە و بۆ کەسێک و دووان نییە، بەڵکو بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە ڕێگەی ئاڤاوە سەردانی قوتابخانەکە دەکەن. بۆ وەرگرتنی ئەم داشکاندنە، دایک و باوکان دەتوانن سەردانی ئاڤا بکەن و نووسراوێکی تایبەتیان پێدەدرێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: ئاڤا تا ئێستا 141 کورسی بەخۆڕایی لە زانکۆ و پەیمانگە و قوتابخانەکان وەرگرتووە. لە ڕۆژانی داهاتووشدا، مەراسیمێک ڕێکدەخەن و تیروپشک بۆ ئەو کەسانە دەکەن کە فۆرمیان پڕکردووەتەوە.

ئاڤا داوا لە هەر ناوەندێکی تری خوێندنیش دەکات کە دەیەوێت بەشداری هەڵمەتەکە بکات، لەم ڕۆژانەدا پەیوەندییان پێوە بکات، چونکە کاتەکەی زۆری نەماوە و دەیانەوێت پێش دەستپێکی ساڵی نوێی خوێندن هەڵمەتەکە کۆتایی پێ بهێنن.

لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە دەتوانن ناوی خۆتان تۆمار بکەن
لە کەرکووک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گەنجێک کوژرا
ئاڤا نیوز

شەوی ڕابردوو لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک، ڕووداوێکی دڵتەزێن ڕوویدا کە تێیدا گەنجێک بەهۆی کێشەیەک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گیانی لەدەستدا. ئەم ڕووداوە کە بە دەمەقاڵێیەکی سادە دەستیپێکرد، بە تەقەکردن و کوژرانی گەنجێک و برینداربوونی براکەی کۆتایی هات.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی ڕابردوو، نزیکەی کاتژمێر یەکی شەو، دوو برا بە ناوەکانی عەلی (تەمەن 17 ساڵ) و محەممەد (تەمەن 21 ساڵ) لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک چوونەتە مارکێتێکی گەڕەکەکەیان بۆ کڕینی پێداویستی. دوای ئەوەی چوونەتە ژوورەوە و سڵاویان کردووە، کەس وەڵامی سڵاوەکەیانی نەداوەتەوە.

براکان ڕوویان لە خاوەنی مارکێتەکە کردووە و وتوویانە: "سەلام، سەلامی خوایە بۆ وەڵام نادەنەوە؟" خاوەنی مارکێتەکەیش لە وەڵامدا گوتوویەتی: "برا ببورن، وەڵا سەرقاڵ بووم و ماندووشم."

چی ڕوویدا: لەو کاتەدا، کەسێکی دیکە کە لە نزیک مارکێتەکە بووە، خۆی هەڵقوتاندووەتە ناو قسەکان و وتوویەتی: "ئەم منداڵانە چین بۆ داوای لێبووردنیان لێ دەکەیت؟ وەڵامی سڵاو نادەینەوە بەهەوەس.

کابرا دەمانچەی دەرهێناوە و فیشەکی ناوە بە هەردوو براکەوە. یەکێکیان، کە عەلی بووە، هەتا گەیاندوویانەتە نەخۆشخانە گیانی لەدەستداوە و ئەوی تریشیان، محەممەد، بریندارە و ئێستا لە نەخۆشخانە چارەسەر وەردەگرێت."

زانیاریی زیاتر: هەر لەدوای ڕووداوەکە، هێزە ئەمنییەکان دەستبەجێ کەسی بکوژیان دەستگیر کردووە و لێکۆڵینەوە لەبارەی ڕووداوەکەوە بەردەوامە.
بەفەرمانی مەسرور بارزانی چیمەنی یاریگەی هەولێر نۆژەنكرایەوە
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی نێودەوڵەتیی فرانسۆ هەریری نۆژەنكرایەوە، سبەی هەینی یەكەم یاری لەسەر ئەنجام دەدرێت، كاتێك یانەی هەولێر میوانداریی یانەی شوڕتە دەكات لە یاریی لووتكەی خولی ئەستێرەكانی عێراق.

وێنە گەورەكە: لەمانگی حوزەیرانی ڕابردوو، پارێزگاری هەولێر موژدەی بە وەرزشدۆستان و هاندەرانی یانەی هەولێر دا كە بەفەرمانی سەرۆكوەزیران، مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی فرانسۆ هەریری نۆژەن دەكرێتەوە.

چی ڕوویدا: دوای كۆتاییهاتنی وەرزی ڕابردووی خولی ئەستێرەكانی عێراق لە 15ـی 7ـی 2025، دەستبەجێ كارەكانی نۆژەنكردنەوەی یاریگەكە دەستی پێكرد كە گوژمەی یەك ملیار و 700 ملیۆن دیناری بەشێوەی نەختینە بۆ تەرخان كرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سبەی هەینی 24ـی 10، یانەی هەولێر یەكەم یاریی خۆی لەم وەرزەی خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرانی ئەنجام دەدات، میوانداریی بەهێزترین یانەی عێراقیش دەكات كە یانەی شوڕتەیە، یارییەكە كاتژمێر 6ـی ئێوارە دەستپێدەكات و لەسەر ڕاسپاردەی پارێزگاری هەولێر كە سەرۆكی فەخریی یانەكەشە، چوونەژوورەوەی هاندەران بەخۆڕاییە.

زانیاریی پەیامنێر: یاسر محەممەد، پەیامنێری وەرزشیی ئاڤا لە زاری ستافی راهێنەرانی یانەی هەولێر ئەوەی زانیوە، تیمەكە بۆ یارییەكەی سبەی بەتەواوی ئامادەیە، بەڵام یاریكردنی مستەفا قابیل و سەرهەنگ موحسین، دیارترین دوو ئەستێرەی یانەكە، هێشتا بەتەواوی یەكلایی نەبووەتەوە كە بەهۆی پێكانەوە دابڕاون.

زانیاریی زیاتر: ئەمشەو شاندی یانەی وەرزشیی شوڕتە بە فڕۆكە دەگەنە شاری هەولێر، بەپێی زانیارییەكان، بێ ئەوەی هیچ یەكەیەكی مەشقی ئەنجام بدەن ڕاستەوخۆ یارییەكەی سبەی ئەنجام دەدەن.
بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرچوو
ئاڤا نیوز

هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرکرد کە بە تۆمەتی ستایشکردنی پەکەکە لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردوو بۆ جاری سێیەم قەییومی لەجێ دانرا و وەزارەتی ناوخۆی تورکیا لە سەرۆکایەتیی شارەوانیی مێردین دووری خستەوە.

بڵاوکراوەی فەرمی: دەستەی دادوەریی هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە لە بڕیارەکەی ئەمڕۆ 23-10-2025 بڕیاریدا لێدوانەکانی ئەحمەد تورک لە 28-3-2011 دەچێتە "خانەی ئازادی ڕادەربڕین و تاوان نییە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە هۆی ئەوەی لەو ڕێککەوتەدا ئەحمەد تورک لە سێرت لەبارەی قوربانییانی تاوانەکانی بکوژ نادیار وتبووی "وەک دیارە هەزاران خوشک و برا و هاوڕێمان لەپێناو خەباتی ئازادیدا، دەستبەرداری ژیانی خۆیان بوون. ڕۆژ بە ڕۆژ ئەم خەباتە فراوانتر دەبێت و دەبێتە ڕێپێوانی خەباتی ئازادی. ئەمڕۆ لە سەرتاسەری گوند، شارۆچکە و شارەکانی کوردستان خەڵک لەسەر پێیە. بۆ شەهیدە قارەمانەکان لێرە کۆبووینەتەوە"، ئەم قسانەی ئەحمەد تورک کرایە تۆمەت و بە "ستایشکردنی پەکەکە" ناویهێنرا. ساڵی 2022 دادگای تورکیا لەسەر ئەم قسانەی دۆسیەی بۆ ئەحمەد تورک کردەوە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: دوای یەکلاییبوونەوەی دۆسیەکە، پێویستە ئەحمەد تورک داواکاری پێشکەشی وەزارەتی ناوخۆی تورکیا بکات، تاکو قەییوم لەسەر شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵبگیرێت و ببێتەوە بە سەرۆک شارەوانی. وەزارەتی ناوخۆش بەپێی بڕیارەکەی دادگا، بڕیار لەسەر داواکارییەکەی ئەحمەد تورک دەدات. ئەگەر وەزارەتی ناوخۆ بڕیاری لەسەر گەڕانەوەی ئەحمەد تورک نەدا بۆ ئەرکەکەی، ئەوا دەتوانێت داواکاری پێشکەشی دادگای باڵای کارگێڕی تورکیا بکات و بڕیارەکانی ئەو دادگایەش کاریان پێ دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەحمەد تورک تەمەن 83 ساڵ، ماوەی شەش خول پەرلەمانتاری تورکیا بووە لەسەر لیستی ئەو ئاراستە سیاسییەی ئێستا دەم پارتی نوێنەرایەتی دەکات. سێ خولیشە لەسەر یەک بە سەرۆکی شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵدەبژرێت و جار بە جاریش ڕێژەی دەنگەکانی زیاد دەکات. لە دوایین هەڵبژاردنی شارەوانییەکان توانی 57.40%ـی دەنگەکان بەدەست بهێنێت.
سەربەست لەزگین: پارتی نایەوێت پێكهێنانی كابینەی نوێ و پۆستەكانی بەغدا بكرێتە یەك پاكێج
ئاڤا نیوز

بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك ڕایدەگەیەنێت، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج بێت، بەو پێیەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان جیاوازی هەیە لەگەڵ هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و تایبەتمەندییان جیاوازە.

وێنە گەورەكە: زیاتر لە ساڵێك بەسەر بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان تێپەڕدەبێت و تا ئێستا كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان پێكنەهێنراوە. پارتی و یەكێتی وەك براوەی یەكەم و دووەمی هەڵبژاردنەكە، دەیان كۆبوونەوە و دانوستانیان كردووە و تا ئێستا نەگەیشتوونەتە ڕێككەوتنی كۆتایی.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، لە هەڤپەیڤێنێكی تایبەتی ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئێمە وەكو پارتی هەموو پەرۆشی و هەوڵێكمان بۆ ئەوە بوو؛ پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق حكومەت پێكبهێنرێت، بەڵام یەكێتی لە ئاست ئەو پەرۆشییە نییە و زۆر زیاتر لە پێگە و دەنگەكانی خۆی، داوای پۆستی حكومی لە كابینەی نوێدا دەكات.

سەربەست لەزگین وتیشی، بە یەكێتییمان ڕاگەیاندووە، ئەگەر بەهەمان پەنجا بە پەنجای ساڵانی پێشوو پۆستەكان دابەش بكرێن، كەواتە بۆچی هەڵبژاردن لە كوردستان دەكرێت، پێویستە ڕێز لە بڕیاری خەڵكی كوردستان بگرین كە دەنگەكانی پارتی بەڕێژەیەكی زۆر پێش دەنگەكانی یەكێتی كەوتووە.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی سەربەست لەزگین، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج لەگەڵ یەكێتی بەیەكەوە ببەستێتەوە، بەو پێیەی دوو هەڵبژاردنی جیاوازن، وتیشی دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، بەپێی بارودۆخی نوێ، قسەیەكی دیكەمان دەبێت.
نزیکەی 13%ـی دانیشتووانی سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە
ئاڤا نیوز

دوای بە ئەلیکترۆنی کردنی پسوولەی خۆراکی هاووڵاتیان، بەهۆی پڕنەکردنەوەی فۆڕمەکە ژمارەیەکی زۆر لە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان، بە تایبەت سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە.

وێنە گەورەکە: لەسەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 89%ـی هاووڵاتیان فۆڕمی ئەلیکترۆنی پسوولەی خۆراکیان پڕکردووەتەوە، ئەوەی فۆرمەکەی پڕنەکردۆتەوە بەشەخۆراکی مانگانەی بڕاوە، بەشێکی زۆر لە هاووڵاتیان ڕۆژانە سەردانی بەڕێوەبەرایەتییەکانی پسوولەی خۆراک دەکەن چاوەڕێی دووبارە کردنەوەی ئەپلیکەیشنەکەن بۆ ئەوەی بەشەخۆراکیان بگەڕێتەوە، تەنیا لە سلێمانی نزیکەی 300 هەزار خێزان بەشەخۆراکیان بڕاوە.

لێدوانی فەرمی: ئاراس محەممەد، بەڕێوەبەری پسوولەی خۆراکی سلێمانی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕینی بەشەخۆراکی هاووڵاتیان هەموو هەرێمی کوردستانی گرتووەتەوە لەسنووری سلێمانی نزیکەی 13%ـی دانیشتووان بەشەخۆراکیان بڕاوە كە نزیکەی 300 هەزار خێزان دەبن.

زانیاریی زیاتر: سەرجەم ئەو خێزانانەی بەشەخۆراکیان بڕاوە چاوەڕێی دووبارە کاراکردنەوەی خزمەتگوزارییەکانی ئەو ئەپلیکەیشنەیەن تاوەکو بتوانن دووبارە خۆیان تۆمار بکەن و بەشەخۆراکیان بۆ بگەڕێتەوە.
میترۆ داوای لێپێچینەوە لە هێرشكەرانی سەر تیمی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا دەكات
ئاڤا نیوز

لە شاری سلێمانی هێرش كرایە سەر تیمی میدیایی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا و وێنەگرێكی ئاڤا ئازاری پێدەگات و سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانانیش وێڕای ئیدانەكردنی هێرشەكە داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بكەرانی دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23-10-2025، لە کاتی ڕووماڵکردنی گردبوونەوەی ناڕەزایەتیی دانیشتووانی گوندی گۆپاڵەی سەر بە ناحیەی بازیان لە سلێمانی، بەهۆی تێکەڵبوونی ئاوی خواردنەوەیان بە ئاوەڕۆی ناوچەكە، لەلایەن هێزێكی ئەمنیی بەردەقارەمانەوە هێرش دەکرێتە سەر هەردوو تیمی میدیایی ئاڤا و پایتەخت، لە ئەنجامدا کامێرامانی ئاڤا میدیا ئازار بەر قۆڵی گەیشت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکەین، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانی گردبووەوەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای هێرشکردنە سەر تیمی هەردوو میدیاکە، دەست بەسەر مۆبایل و کەلوپەلی ڕۆژنامەوانییاندا گیرا و پێیان گوتن بڕۆن لە بنکەی ئاسایشی باینجان وەری بگرنەوە، پاش چوونیان بۆ وەرگرتنەوەی کەلوپەلەکانیان، یەك کاتژمێر کارمەندانی هەردوو تیمەکە ڕاگیران و ڕێگرییان لێ كرا بچنە دەرەوە یاخود مۆبایل بەکاربهێنن.
هێزێکی ئاسایش لە ناحیەی گۆپاڵە هێرش دەکەنە سەر تیمی ئاڤا میدیا
ئاڤا نیوز

لە کاتێکدا تیمی ئاڤا لە ناحیەی گۆپاڵەی قەزای بازیان سەرقاڵی ڕووماڵی کێشەی پیسبوونی ئاوی خواردنەوە بوون، لەلایەن تیمێکی ئاسایش هێرشیان دەکرێتە سەر و دووچاری مامەڵەی تووند دەبنەوە. سەنتەری میترۆش ئیدانەی کارەکە دەکات و داوا دەکات بکەران لێپێچینەوەیان لەگەڵ بکرێت و سزا بدرێن.

چیرۆکی سەرەکی: تیمی ئاڤا دوای داواکاری دانیشتووانی گۆپاڵە لە قەزای بازیان بۆ بەدواداچوونی کێشەی ئاو گەیشتە ناحیەکە. بەڵام هەر کە گەیشتوون، هێزێکی ئاسایشی ناحیەی بازیان گەیشتوون و ئازاری تیمەکەیان داوە و کەلوپەلەکانیان بردوون.

هەر لەسەر ئەم ڕووداوە، ئاسایش توڕەیی خۆی بەرامبەر بە خەڵکی گەڕەکەکەیش دەربڕیوە و سوکایەتیان پێکردوون. بە وتەی شایەتحاڵەکان، یەکێک لە هاووڵاتیەکان کە پێشمەرگە بووە، بە قۆناغە تفەنگ لێیدراوە، سەرەڕای ئەوەی چەند جارێک دووپاتی کردووەتەوە کە پێشمەرگەیە و داوای کردووە ڕێزی بگرن و لێی نەدەن. منداڵی ئەو پێشمەرگەیەش هاواری کردووە و داوای لێکردوون کە لە باوکی نەدەن.

تیمی ئاڤا نیگەرانی خۆیان دەربڕیوە لەو مامەڵە نادروستەی هێزەکانی ئاسایش و جەختیان کردووەتەوە کە داواکاری دانیشتووان بۆ بەدواداچوونی کێشەکان، خزمەت بە گشت لایەک دەکات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکات، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانە گردبووەوەکەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەبارەت بە کێشەی ئاوەکە، دانیشتووانی گەڕەکەکە ڕایانگەیاندووە کە نزیکەی دوو ساڵە ئاوی زێراب تێکەڵ بە ئاوی خواردنەوەیان بووە. کاتێک ئاویان بۆ بەردەدرێتەوە، بۆن و تامی زێرابی لێدێت و بەهۆیەوە چەندین جار منداڵ و گەورە تووشی سکچوون و ڕشانەوە بوون.

"ئاوی بەلوعە کە بۆمان بەردەدەنەوە، ئەوەندە پیسە گوڵەکانیشی پێ ئاو نادەم، تەنانەت حەوشەیشی پێ ناشۆم. ئەمساڵ زیاتر لە 20 جار ئاوم کڕیوە. چەندین جار لەو بەرپرسانە پاڕاومەتەوە نەجاتمان بدەن لەو بۆنە پیسە، کەچی هەر بای خەیاڵیان نایە." ئەمە وتەی دایە حاجییەکی گەڕەکەکەیە.

لێدوانی فەرمی: ئیسماعیل ئەحمەد، قایمقامی قەزای بازیان، بە ئاڤای وت، لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی ئاو لە هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکەدان. ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە سەرجەم بۆری و کەلوپەلی پێویست بۆ چارەسەری کێشەکە ئامادەیە و تەنیا ئەوە ماوە کە شەقامەکە ببڕن و شوێنی لێچوونەکە بدۆزنەوە، بەڵێنی دا کە بە زووترین کات کێشەکە بۆ دانیشتووان چارەسەر بکرێت.
مەسرور بارزانی بە ڕێگای کەسنەزان – گۆمەسپان سەرسام دەبێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کارەکانی ڕێگای کەسنەزان - گۆمەسپان بەسەردەکاتەوە و سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەردەبڕێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەی دووسایدی کەسنەزان - گۆمەسپانی بەسەر کردەوە، ڕێگاکە پڕۆژەیەکى گرنگ و ستراتیژییە، لەلایەن کۆمپانیای هێمن گرووپەوە لە سنوورى هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان وێڕای دەستخۆشی لە سەرپەرشتیار، ئەندازیار و کرێکارانی پڕۆژەکە، جەختی لە گرنگیی تەواوبوونی پڕۆژەکەی لە کاتی دیاریکراو بە پێی ڕێنمایی و پێوەرەکان کردەوە.

لێدوانی فەرمی: ئەمیر عەبدولخالق، بەڕێوەبەری پڕۆژەکانی ڕێگاوبانی کۆمپانیای هێمن گرووپ بە ئاڤای وت: "مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەربڕی، زۆر دڵی بە کواڵیتیی پڕۆژەکە خۆش بووە و دەستخۆشی لە ستافی کۆمپانیاکەمان کردووە."

بە گوتەی ئەمیر عەبدولخالق، ئێستا سایدێکی ڕێگاکە تەواو بووە، سایدەکەی تر لە قۆناغی تەواوبووندایە، ڕێگاکە لە کۆتاییەکانی ئەمساڵ بەڕووی شۆفێراندا دەکرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: درێژیی شەقامەكە نزیکەی 16 كیلۆمەترە، پانی هەر سایدێك 11 مەترە، دوو ڕێڕەوی سەرەكی و ڕێڕەوێكی فریاگوزاریی دەبێت، پڕۆژەکە لە كۆتایی شەقامی كەسنەزان دەستپێدەكات، لە دەربەندی گۆمەسپان كۆتایی دێت. پڕۆژەکە لە 4 پرد، ئەرندەرپاسێک و 40 ئاوبەری سندووقی قەبارە جیاواز پێکدێت، پەرژینی خۆپاراستن و سیستمی ئاوەڕۆی هەیە.
نێچیرڤان بارزانی: دهۆک هێزی پارتییە
ئاڤا نیوز

لەمیانی بانگەشەی هەڵبژاردن نێچیرڤان بارزانی، جیگری سەرۆکی پارتی لە شاری دهۆک وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگێکی گەورەی جەماوەریی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە دهۆک بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: لە وتارێکدا نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند، بادینان ئەو چیا بڵندەیە لە کاتە ناخۆشەکان لە پشتی پارتی بووە و بەردەوام نەیارانی پارتی نائومێد کردووە بەوەی بەردەوام لەگەڵ پارتی بووە و دەمێنێت.

زانیاریی زیاتر: لە درێژەی وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

نێچیرڤان بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ ئەم هەڵبژاردنە بۆ پارتی، کوردستان و دوا ڕۆژی میللەتەکەمان گرنگە.

٠ پارتی بەرەو یەک ملیۆن دەنگدەر هەنگاو دەنێت.

٠ کاتێک باسی سەرکەوتنی پارتی دەکەین، ئەوا باسی سەرکەوتنی کوردستان دەکەین.

٠ بەڵێنی ئێمە یەک شتە، ڕۆژی دەنگدان پێکەوە دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی بدەین.

٠ پارتی ڕۆڵێکی باڵای لە ڕووخاندنی ڕژێمی بەعس هەبووە.

٠ گرنگە دەستووری عێراق وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ پارتی ئەو هێزەیە کە بەرگری لە دەستکەوتەکان دەکات.
فۆڕمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەڵاحەددین بۆ دەرچووانی پۆلی 12 دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  فۆرمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەلاحەددین دابەش دەکرێت، ئەمەش تایبەتە بەو قوتابیانەی لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک وەرنەگیراون تا لەو ڕێگەیەوە لە یەکێک لە بەشەکانی  زانکۆی سەڵاحەددین درێژە بە خوێندن بدەن.
  وێنە گەورەکە: بەشێک لە دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی بەهۆی کەمیی نمرە یان هەبوونی کەم و کوڕی لەکاتی پڕکردنەوەی زانکۆلاین لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک ناویان نەگەڕاوەتەوە، بۆ ئەوەی بێ بەش نەبن لە خوێندن زانکۆی سەڵاحەددین فۆڕمی ڕاستەوخۆی لە بەشێکی کۆلێژەکانی ڕاگەیاندووە.
  لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، زانکۆی سەلاحەدین سەرجەم دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ئاگادار دەکاتەوە کە دەتوانن سەردانی ئەم کۆلێژانە بکەن بۆ وەرگرتنی فۆڕمی ڕاستەوخۆ؛
-    کۆلێژی زانستە ئەندازیارییە کشتوکاڵییەکان - سەرجەم بەشەکان.
-    کۆلێژی زانستە ئیسلامییەکان - بەشی وتارخوێنی و ڕاگەیاندنی ئایینی.
-    کۆلێژی ئاداب - بەشی فەلسەفە و شوێنەوار.
  زانیاریی زیاتر: سامان عەبدوڵڵا دەڵێت، پێشبینی دەکەین ژمارەیەکی زۆر قوتابی لەو فۆڕمە سوومەند بن، هاوکات پێویستە داواکار ناوی لە هیچ شوێنێک نەگەڕابێتەوە، بۆ ئەوەی بتوانن ئەو فۆڕمە پڕبکەنەوە و بەپێی ڕێنمایی وەرگرتن بۆ ساڵی 2025-2026 مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
  باکگراوند: بۆ ئەمساڵى خوێندن وەک ساڵانى ڕابردو (97 %) دەرچووانى قۆناغى دوانزەى ئامادەیی لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکانى هەرێمى کوردستان وەرگیراون، تەنیا ژمارەیەکى کەم لە پێشکەشکاران نەبێت، کە ژمارەیان هەزار و 372 قوتابی دەبێت، کە بەهۆى هەڵە لە پڕکردنەوەى فۆرمەکانیان ناویان نەهاتۆتەوە، ئەوانیش بەپێى نمرەکانیان لە بەشە شایستەکان جێگەیان دەکرێتەوە.
هەسەدە و هاوپەیمانان سەرکردەیەکی دیاری داعش دەستگیر دەکەن
ئاڤا نیوز

هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) لە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنیدا لە گوندەوارەکانی ڕۆژهەڵاتی حەلەب، بە پشتیووانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعشیان دەستگیر کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی هەسەدە، "تیمەکانی ئۆپەراسیۆنە تایبەتەکانی سەر بە هێزەکانیان، بە پشتیوانیی ڕاستەوخۆی هێزەکانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، دوێنێ چوارشەممە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنی وردیان لە شارۆچکەی مەسکەنە لە ڕۆژهەڵاتی شاری حەلەب ئەنجام دا. لە ئاکامدا، تیرۆریست ئەحمەد خەڵەف حوسێن، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعش لە ناوچەکە، دەستگیر کرا."
  زانیاریی زیاتر: هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە کە ئۆپەراسیۆنەکە دوای چاودێری و بەدواداچوونی وردی هەواڵگری بۆ جووڵەکانی ئەو تیرۆریستە هاتووە، هێزەکان توانیویانە بە بێ هیچ زیانێک هێرش بکەنە سەر شوێنی خۆحەشاردانی و دەستگیری بکەن.
  لەهەمان کاتدا: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکەی هەسەدە، لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان ئاشکرایان کردووە کە ئەو دەستگیرکراوە، سەرۆکایەتیی شانەیەکی کردووە کە کاری دابینکردنی کەلوپەل و ماددە پێویستەکانی دروستکردنی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژکراو بووە بە ئامانجی ئەنجامدانی هێرشی تیرۆریستی دژ بە هاووڵاتیانی مەدەنی و هێزە ئەمنییەکان لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا.
مەسرور بارزانی: ڕێگای هەولێر - کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەکاتی بەسەرکردنەوەی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیە ڕایگەیاند، "ئەمە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە".
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، کارەکانی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیەی بەسەرکردەوە و لە نزیکەوە چاوی بە سەرپەرشیارانی پڕۆژەکە کەوت و لە دوایین پێشکەوتنەکانی پرۆژەکەی کۆڵییەوە.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند: دووسایدی هەولێر-کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان دابوو، سوپاس بۆ خوا جێبەجێمان کرد. ڕێگا دووسایدەکە بە کواڵێتیییەکی باش دروست دەکرێت و کۆمپانیایەکی ناوخۆیی جێبەجێی دەکات، توانیوویانە کاری زۆر باش بکەن.
  زانیاریی زیاتر: دووسایدی هەولێر - کۆیە لێخووڕینی ئۆتۆمبێل ئاسانتر دەکات و ڕووداوە نەخوازراوەکان و مەودای دووریی نێوان هەولێر و کۆیە کەم دەکاتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: تێچووی ڕێگای هەولێر - کۆیە، 560 ملیار و 443 ملیۆن دینارە، دڕێژیی ڕێگاکە 37 کیلۆمەترە، بە شامادەماری ڕێگاکانی کوردستان دادەنرێت و ڕێگایەکی ستراتیژییە.
کۆمیسیۆن تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی پەسەند کرد
ئاڤا نیوز
  کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان، بڕیاری کۆتایی لەسەر ئەو تانانە دا کە لەسەر تۆماری دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک تۆمارکرابوون و بە فەرمی تۆمارە نوێکراوەکەی پەسەند کرد.
  ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ بەم بڕیارە، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران کە بڕیارە لە 2025-11-11، بکرێت، لە کەرکووکیش وەک پارێزگاکانی دیکه بە شێوەیەکی ئاسایی بەڕێوەدەچێت.
  بڵاوکراوەی فەرمی: ئەنجوومەنی کۆمیسیاران لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا، تاوتوێی یاداشتی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی کرد، بە ناونیشانی "ڕاپۆرتی کۆتایی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووک". دوای گفتوگۆ و ڕاوێژ لەنێوان ئەنداماندا، بڕیار درا بە پەسەندکردنی تۆمارەکە.
  زانیاریی زیاتر: بەپێی بڕیارەکە، تۆماری نوێکراوەی دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک پەسەند کرا تا لەسەر بنەمای ئەو تۆمارە هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران لە مانگی داهاتوودا ئەنجام بدرێت. هاوکات جەخت لەسەر جێبەجێکردنی ئەو ڕاسپاردە پێشنیازکراوانە کرایەوە کە بۆ پەرەپێدانی پرۆسەی وردبینی لە داهاتوودا گرنگن.
  لەهەمان کاتدا: کۆمیسیۆن دڵنیایی دەدات کە هەموو ڕێوشوێنە پێویستەکانی گرتووەتەبەر بۆ دڵنیابوون لە پاکی و بێگەردیی پرۆسەی هەڵبژاردن لە سەرجەم پارێزگاکان، بە کەرکووکیشەوە.
گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکار لەکاتی کارکردن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان زیادی کردووە
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئامارەکان، لە ماوەی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا لە پارێزگای کرماشانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ڕێژەی گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکاران لە کاتی کارکردندا بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە. لەم ماوەیەدا 538 کرێکار بریندار بوون و 24 کرێکاری دیکەش گیانیان لەدەستداوە.
  وێنە گەورەکە: دۆخی نالەباری ئابووری، ڕێژەی بەرزی بێکاری و کەمیی مووچە لە ئێران، بووەتە هۆی ئەوەی کە ژمارەیەکی زۆر لە هاوڵاتییان، تەنانەت دوای کارە فەرمییەکانیشیان، ڕوو لە کاری کرێکاریی سەخت و مەترسیدار بکەن. ئەمەش بووەتە هۆی بەرزبوونەوەی ئاماری ڕووداوەکانی کار بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو. بەپێی ئامارەکان، ڕووداوەکانی کار بە دووەم هۆکاری گیانلەدەستدان لە ئێراندا دادەنرێت، کە تەنها لە دوای ڕووداوەکانی هاتووچۆوە دێت.
  لێدوانی فەرمی: بەهتاش خانی ئاباد، بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی دادوەریی کرماشان، ڕایگەیاند، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا 24 کرێکار (23 پیاو و 1 ژن) گیانیان لەدەستداوە. هاوکات 538 کرێکاری دیکە (522 پیاو و 16 ژن) بریندار بوون. ئەم ئامارە بەرزبوونەوەیەکی بەرچاو نیشان دەدات بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو کە کۆی گشتیی قوربانیان (گیانلەدەستدان و برینداربوون) 392 کەس بوو.
  خانی ئاباد ئاماژەی بەوەش کردووە کە بەهۆی بێکارییەوە، ژنانیش ناچار بوون شانبەشانی پیاوان کاری کرێکاری بکەن، هەر بۆیە ناویان لە لیستی قوربانیاندا دەبینرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ زۆربەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدان و برینداربوون بەهۆی کەوتنەخوارەوە لە بەرزاییەوە ڕوویانداوە، کە ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ناشارەزایی و نەبوونی ئەزموونی پێویستی کرێکاران.

هاوکات؛ زۆرێک لە خاوەنکارەکان بۆ کەمکردنەوەی خەرجی، پابەندی ڕێنماییەکانی سەلامەتیی کار نابن و کرێکارەکانیان بیمە ناکەن. ئەمە جگە لە کەمیی پشکنەر و نەبوونی چاودێریی پێویست لەلایەن وەزارەتی کارەوە، بووەتە هۆی ئەوەی کە سەلامەتیی کرێکاران پشتگوێ بخرێت.

بەپێی دوایین ئاماری ڕێکخراوی کاری جیهانی (ILO)، ئێران لە ڕووی سەلامەتیی شوێنی کارەوە لە پلەی 102ی جیهاندایە لەنێوان 189 وڵاتدا، کە ئەمەش وایکردووە ببێتە یەکێک لە وڵاتە هەرە مەترسیدارەکان بۆ کرێکاران.
مەسرور بارزانی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دوای کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە ڕایگەیاند، "هاتووین لێرە پێتان ڕابگەیێنین بەڵێنێکی دیکەمان بردەسەر". لەبارەی پرۆژەی ئاوی دووکان - سلێمانیش مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، بە تەواوبوونی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی دێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ لە درێژەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەمئاوی، ساڵێک پێش ئێستا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕیاری جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی دا، کە ئاوی زێی بچووک لە ناوچەی قەشقەوە دەگوازێتەوە بۆ قەزای قوشتەپە و دەوروبەری.
  لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، گرنگە لە هەرێمی کوردستان ئاوی ژێرزەوی بپارێزین و ئاوی سەرزەوی بەکاربهێنین.
  لەمیانی وتارەکەیدا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای لە قوتابخانەکان و مامۆستایانی ئایینی و ڕۆشنبیران کرد، کە "خەڵک ڕێنمایی بکەن بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت و بە باشترین شێوە سوودی لێوەربگیرێت."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی گوتیشی، "هەندێک پرۆژەی دیکەمان لەبەردەستن کە هەندێکیان جێبەجێ کراون و هەندێکیشیان خەریکە جێبەجێ دەکرێن و هەندێکی دیکەشیان پلانیان بۆ دانراوە لە داهاتوودا جێبەجێ بکرێن، لە چەند ڕۆژی ڕابردوو بڕیارمان لە جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی دووکان- سلێمانی دا بەمەش قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێدێنین.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی 72 هەزار مەتر سێجا ئاوی خواردنەوەی هەیە لە ڕۆژێکدا. بەمەش هەردوو قەزای قوشتەپە و بێستانە و زیاتر لە 72 گوند بۆ ماوەی 30 ساڵی داهاتوو لە قەیرانی کەمئاوی ڕزگاریان دەبێت و 63 هەزار کەس لێی سوودمەند دەبن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پرۆژەکە لە ماوەی یەک ساڵدا و بە تێچووی 222 ملیار و 670 ملیۆن دینار، بە هاوکاریی هەردوو کۆمپانیای ناوخۆیی دێلاڤ و ئاوزان جێبەجێ کرا.
  دەقی وتارەکەی مەسرور بارزانی لەکاتی کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە: 
  بەناوی خوای گەورە و میهرەبان.

ئامادەبووانی بەڕێز، خوشک و برایانی ئازیز، زۆر زۆر بەخێر بێن، بەیانیتان باش.
خوای گەورە دەفەرموێت: بسم اللە الرحمن الرحیم (وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَیْءٍ حَیٍّ) کەواتە هەموو شتێکی زیندوومان لە ئاو دروستکردووە. لە کوردەواریماندا دەڵێین "ئاوەدانی" کەواتە هەرچی ژیانە بەستراوەتەوە بە ئاوەوە.
بێ ئاو ژیان نابێت، و زۆر گرنگە ئێمە ئەو ئاوە، ئەو نیعمەتەی کە خوا بە ئێمەی داوە، بە باشترین شێوە سوودی لێ وەرگرین و بەفیڕۆی نەدەین و دەستی پێوە بگرین.

ئێمە ماوەیەکی زۆرە هەستمان بەوە کردووە کە بە فراوانبوونی شارەکان و زیادبوونی داواکاریی خەڵک بۆ ئاو، پێویستیمان بەوەیە پڕۆژەی ئاو بگاتە هەموو شار و شارۆچکە و گوند و دێهاتەکانمان. هەم بۆ ئەوەی خەڵکی ئیمە ئاسوودە ببن، هەم بۆ ئەوەی ئێمە بتوانین بە باشترین شێوە سوود لە ئاوی سەر زەوی وەرگرین و نەهێڵین ئاوی ژێر زەوی، بیرەکان بەو شێوەیە بە داخەوە، بەڵام هێندە ئاوی ژێرزەوی بچێتە خوارەوە. کەواتە زۆر گرنگە، ئێمە بتوانین بەو پڕۆژانە زیاتر ئاوی سەر زەوی بەکار بهێنین.ئەم ئاوە، هەم بۆ خواردنەوە، هەم بۆ کشتوکاڵ، هەم بۆ باشترکردنی ژیانی هاووڵاتییان زۆر زۆر گرنگ دەبێت.

پێش ماوەیەکیش پڕۆژەیەکی تری گەورەی ئاوی فریاگوزاریی خێرا گەیاندنی ئاو بۆ ناو شاری هەولێر، کە ئەنجامدرا و بە کۆتایی گەیشت، ئەویش هەردیسان بەشێک بوو لەو پڕۆژە و بەرنامانەی کە لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان هەمانبوو، کە ئێمە بتوانین زیاتر خزمەتی هاووڵاتییان بکەین.

ئەمڕۆش لێرەین بۆ ئەوەی پێتان بڵێین بەڵێنێکی دیکەشمان جێبەجێکرد و ئەم پڕۆژەیەشمان بە ئەنجام گەیاند، پیرۆزە لە هەمووتان. دەستخۆشی لە کۆمپانیای "ئاوازەن" دەکەم کە بەڕاستی لە کاتێکی گونجاودا، بە دڵسۆزی و ماندووبوونێکی زۆرەوە توانییان لە کەمتر لە ساڵێکدا ئەم پڕۆژەیە بە ئەنجام بگەیەنن. سوپاس و دەستخۆشی لە وەزارەتی شارەوانیش دەکەم کە بەهەمان شێوە پاڵپشت و هاوکاربوون بۆ بە ئەنجام گەیاندنی ئەم پڕۆژەیە و سوپاسی پارێزگا و قایمقام و هەموو فەرمانبەرانی حکوومەتیش دەکەم کە هەموویان هاوبەش بوون و هەمووشیان هاوکاربوون لەسەرخستنی ئەم پڕۆژانە، دەستخۆشی لە هەمووتان دەکەم.

پاراستنی ئاو ئەرکی هەموومانە، پێویستە هەموومان زۆر بە وریاییەوە ئاوەکانمان بپارێزین، ژینگەکەمان بپارێزین. لە ساڵانی ڕابردوودا باران کەم باری و ڕووبارەکان لە زۆر شوێن وشک بوون. کاریگەریی کەم بارین لە عێراق زۆر دیارە، و ئێمەش بێبەش نابین لەمە. ئەمە بەداخەوە تەنیا دەتوانین زیان و زیانی کەم ئاویمان لەسەر خۆمان کەم بکەینەوە، لەسەر ژینگەکەمان کەم بکەینەوە. هیوادارم ئەمساڵ وەک ساڵانی ڕابردووش نەبێ و خوا بارانی ڕەحمەتمان بەسەردا ببارێنێت و تووشی کەم ئاوی لەوە زیاتر نەبین؛ بەڵام ئەو پێشبینییانەی کە کردمان و ئەم پڕۆژانە دڵنیام کە ئێمە ناگەینە مەرحەلەیەک نەچاربین بە کۆچکردن؛ چونکە بێگومان کاریگەریی کەم ئاوی لەسەر خەڵک زۆر زۆرە، و عێراق یەکێکە لەو شوێنانەی بە شێوەیەکی زۆر دژوار تووشی ئەم گرفتە بووە.

مەترسیی کەم ئاوی، مەترسیی تریشی لەگەڵ دێت، مەسەلەی کۆچکردنی هاووڵاتییان لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر، چونکە ژیانی مرۆڤ وایە بەدوای ئاودا دەگەڕێت، بەدوای ژیاندا دەگەڕێت. لە شوێنێک ئاو نەبێت و بە بیابان بوون دروست بێت، خەڵک قەسدی شوێنێکی دیکە دەکات کە ژیانی تێدایە.

ئێمە هەوڵێکی جیددیمان داوە لەگەڵ دۆستەکانمان لە دەرەوەش کە یارمەتیمان دەن بۆ ئەوەی ئەم کێشەیە، کێشەی گۆڕینی کەشوهەوا لەسەر ئاستی جیهانی ئێستا بووەتە کێشەیەکی جیددی کە هەوڵ دەدن چارەسەری بکەن و ئێمەش بەشێک بووین لەو چارەسەرییە و ئەو ڕوئیایەی کە ئێمە هەمانبوو لە کوردستان، بە پشتیوانیی خۆمان بەرنامەکانمان جێبەجێ کردووە، لە خۆشمان بە زیاد بێت دەبینین کە کاریگەریی کەشوهەوا و خەڵکی ئێمەش تا ڕادەیەکی زۆر توانیویانە ئاسوودە ببن.

جگە لەو پڕۆژانە ئێمە چەندین پڕۆژەی دیکەشمان لەبەردەستدان، هەندێکیان جێبەجێ کراون، هەندێکیان خەریکن جێبەجێ دەکرێن و هەندێکیان پلانیان بۆ داڕێژراوە لە داهاتوویەکی نزیکدا جێبەجێ بکرێن. تەنیا لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو هی دوکان - سلێمانی دا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێ دێنێت. پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لە کاتێکی زوودا بە ئەنجام بگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لە کوردستان نەمێنێت کە تووشی گرفت و قەیرانی کەم ئاوی بێت.
  من داواکارییەکم هەیە لە هەموو خوشک و برایانی خۆشەویست لە قوتابخانەکان، بە تایبەتی مامۆستایانی ئایینی، لە ڕۆشنبیران کە ڕێنوێمان بکەن، ئامۆژگاریمان بکەن، بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت، دەست بە ئاوەوە بگرین. نیعمەتێکی گەورەیە، بەڵام با بە باشترین شێوە سوودی لێوەرگرین، ئێمە بێگومان دەتوانین زۆر زۆر وڵاتەکەمان خۆشتر بکەین، ئەگەر بزانین چۆن سوود لەو نیعمەتە وەرگرین کە خوا پێی بەخشیوین.

بابەتی هۆشیارکردنەوە، بابەتێکی گرنگە، نەک تەنیا بابەتی ئاو، بەڵکو ژینگەپارێزی بە گشتی، با ببێت بە کولتوورێک، هەموومان پێیەوە پابەندبین. 
کاری زۆرمان کردووە بۆ ئەوەی لە ئاستی ئەو متمانەیە بین کە خەڵک پێیداوین و خزمەتگوزارییەکانمان بۆ خەڵک دابین بکەین نەک تەنیا ئاو، بەڵکو پڕۆژەی ڕووناکی، ڕێگاوبان، بەدیجیتالکردنی خزمەتگوزارییەکان، کەرتی تەندروستی، کەرتی پەروەردە. ئەمە هەمووی ئەرکی ئێمە بوو و هیچ منەتێکیشی تێدانییە، و هەمیشەش ویستوومانە بە باشترین شێوە خزمەتی خەڵکی خۆمان بکەین. خزمەتکردن بەڕاستی ئیرەیی ناوێت، تەنیا دڵسۆزی دەوێت، ئەوەی بیەوێت خزمەت بکات، ئەوەندە بە دڵسۆز بێت کە بتوانێت خزمەت بکات.

سامانی نیشتمانی سامانی هەموو خەڵکی کوردستانە، موڵکی شەخسیی هیچ کەسێک نییە.  پێویستە ئەم سامانە بۆ خەڵک بە باشترین شێوە سوودی لێوەر بگیرێت. ئێمە بەردەوام دەبین لە خزمەتکردنی ئێوە تا ئێوە متمانەتان پێمانە، و بە سەربەرزی و بە شانازییەوە خۆمان بە خزمەتکاری ئێوە دەزانین، هیوادارم بەردەوام بن لە ئاوەدانکردنەوەی کوردستان.

 هەر تەندروست و سەلامەت بن، خوای گەورە سەلامەتتان بکات و کوردستانەکەشمان ئاوەدان بکات.
وادەی گەڕانەوەی 40 کۆچبەری کورد و عێراقی لە لیبیاوە ئاشکرا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا ڕایگەیاند، ڕۆژی شەممەی داهاتوو 40 کۆچبەری عێراقی بۆ وڵات دەگەڕێنەوە و هەماهەنگی تەواویشیان بۆ گەڕانەوەی تەرمی ئەو کۆچبەرە کوردە کردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا لە ناوەندێکی ڕاگرتنی کۆچبەران لە تەڕابلووس گیانی لەدەست دا.
  وێنە گەورەکە: ماوەیەکە کۆچی گەنجانی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی تونس و لیبیاوە بۆ وڵاتانی ئەوروپا چڕبووەتەوە، لە لیبیاش بەهۆی نەبوونی حکومەتێکی یەکگرتوو و بوونی ژمارەیەک گرووپی چەکداریی نافەرمی مەترسی لەسەر گیانی کۆچبەران زیاترە، بۆیەش بەرپرسانی باڵیۆزخانەی عێراق لەو وڵاتە داوا لە خێزانەکانی عێراق و کوردستان دەکەن ڕێگەنەدەن کەسوکاریان کۆچی نایاسایی بکەن چونکە مەترسی لەسەر گیانیان دروست دەبێت و  توشی کێشەی یاسایش دەبنەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ڕۆژی چوارشەممە سەردانی ناوەندی ڕاگرتنی کۆچبەرانی لە تەرابلووس کردووە و ڕێکارەکانی گواستنەوەی تەرمی ئەو گەنجەی خەڵکی ڕانیەیان دەستپێکردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابروودا لەناوەندەکەدا بەهۆی جەڵتەی دڵەوە گیانی لەدەستدا.
  ئاماژەی بەوەشکردووە، لە ناوەندەکەدا خواردن، دەرمان و بلیتی گەشتی گەڕانەوەیان بۆ عێراق  بە کۆچبەرەکان داوە، بڕیاریشە ڕۆژی شەممەی داهاتوو (25ی تشرینی یەکەم) کۆچبەرەکان بۆ وڵات بگەڕێنەوە.
لە شەش مانگدا لە هەرێمی كوردستان 1469كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئاماری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان و دەزگای ئاسایشی هەرێمی كوردستان لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان لە ماوەی شەش مانگی ئەمساڵدا 1469 كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون.
  لێدوانی فەرمی: ئەركان بیبانی، گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە شەش مانگی ئەمساڵدا لە هەردوو پارێزگای هەولێر و دهۆك، 949 تۆمەتبار دەستگیركراون لەو ژمارەیە 409 كەسیان بەكارهێنەر و 540 كەسیشیان بازرگان بوونە، هاوكات هەر لەو ماوەیەدا 453 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەر و 70 كیلۆگرام حەبی كپتاگۆن هەشت هەزار و 505 شیت حەبی جۆراوجۆر دەستیان بەسەردا گیراوە.

 
زانیاریی زیاتر: هەر لە شەش مانگی ئەمساڵدا، بەپێی ئامارێكی دەزگای ئاسایشی هەرێمی کوردستان كە دەست ئاڤا كەوتووە،  لە سنووری پارێزگای سلێمانی، 520 تۆمەتباری ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون و دەستیش بەسەر 500 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەردا گیراوە.

قووڵتر: گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان ڕاشیگەیاند: كابینەی نۆیەمی حكومەت بەرەنگاربوونەوەی ماددەی هۆشبەری لەپێشینەی كارەكانی داناوە، لە ساڵی 2022ـەوە دەستمان بە هەڵمەتێكی زۆر چڕ و فراوانی دەستگیركردنی بازرگانانی ماددەی هۆشبەر كرد، هەروەها بە چڕی كارمان لەسەر  ئەو ڕێڕەوانە كرد كە ماددەی هۆشبەریان لێ دەگواسترێتەوە.

 
گوتیشی: چەندین تۆڕی بازرگانیی نێودەوڵەتیمان لێك هەڵوەشاندووەتەوە و سەرجەم ئەندامەكانیانمان دەستگیر كردووە، چالاكییەكانی ئێمە جگە لە هەرێمی كوردستان و عێراق پەڕیونەتەوە دەرەوەی وڵاتیش، توانیومانە چەندین تۆمەتبار لە دەرەوەی وڵات دەستگیر بكەین و بیانهێنینەوە لە هەرێمی كوردستان دادگاییان بكەین.

 
ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر بەپێی ئامارێكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان له ساڵى 2022 تا ناوەڕاستی ئەمساڵ تەنیا لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک زیاتر لە شەش هەزار و 700 تۆمەتبار دەستگیر كراون، لەو ژمارەیەش سێ هەزار و  306 تۆمەتباریان بازرگانی ماددەی هۆشبەر بوونە.
مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی لەسەر نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر دا
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی لەسەر نۆژەنكردنەوەی كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانی شاری هەولێر دا و تێچووی نۆژەنكردنەوەكەش زیاتر لە 820 ملیۆن دینارە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاوی كردەوە، له‌ ڕوانگه‌ی ئەوەی گۆڕستانی گەورە به‌شێكه‌ له‌ مێژووی دێرینی پایتەختی هەرێمی كوردستان، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی دا لەسەر خەرجكردنی بڕی  820 ملیۆن و 709 هەزار دینار، بەشێوەی نەختینە لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر.
 
زانیاریی زیاتر: گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر، كە كەوتۆتە ناوجەرگەی بازاڕ و دامێنی قەڵات و تەنیشت بازاڕەكانی شێخەڵڵا و نیشتمان، بەیەکێك لە كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانەكانی شاری هەولێر هەژمار دەکرێت و بووەتە بەشێك له‌ مێژووی دێرینی شارەكە.
گەمارۆ لەسەر هەردوو گەڕەکە کوردییەکەی شاری حەلەب هەڵدەگیرێت
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە 15 ڕۆژ، دووبارە ئەو ڕێگایانە کرانەوە کە دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییەی کوردنشین لە پارێزگای حەلەب، ئەمەش دوای ئەوەی بەهۆی زیادبوونی گرژییەکانی نێوان هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی سووریای دیموکرات "هەسەدە" داخرابوون.

چیرۆکی سەرەکی: لە 6ـی تشرینی یەکەمدا، پێکدادان لە نێوان سوپای سووریا و هێزەکانی "هەسەدە" لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە سەریهەڵدا، کە تووندترین پێکدادان بوو لە دوای واژۆکردنی "ڕێککەوتنی 10ـی ئاداری" ڕابردوو.

بڵاوکراوەی فەرمی: تەلەڤزیۆنی سووریا ئەمڕۆ چوارشەممە ڕایگەیاند، ئەو ڕێگایانەی دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە لە شاری حەلەب دووبارە کراونەتەوە، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ بەربەستەکانی دەوروبەری هەردوو گەڕەکەکەیان لابردووە و ڕێگاکانیان بەڕووی هاتووچۆی ئۆتۆمبێل و پیادەدا کردووەتەوە.

لەهەمان کاتدا: تەلەڤزیۆنی سووریا ڕایگەیاند، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی "ئاسایش" خاڵێکی پشکنینی هاوبەشیان لە نێوان هەردوو ناوچەکەدا داناوە، ئاماژەی بەوەشدا کە دوای گرتنەبەری ئەم هەنگاوانە، هاتووچۆ و جموجۆڵی هاتووچۆ ئەمڕۆ بە شێوەیەکی ئاسایی گەڕاوەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کردنەوەی ڕێگاکان، تەنیا ڕۆژێک دوای سەردانیکردنی شاندێکی سەرکردایەتی ئاسایشی ناوخۆ لە وەزارەتی ناوخۆی سووریا بۆ گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە دێت، بۆ کۆبوونەوە لەگەڵ بەرپرسانی هەردوو گەڕەکە بۆ تاوتوێکردنی تەواوکردنی ڕێککەوتنی نیسانی ڕابردوو.

ئەمەش بزانە:  داخستنی ئەو ڕێگایانە بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان ئەنجوومەنی گشتی گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە و نوێنەرانی حکومەتی لە حەلەبە کە لە 1ـی نیسان واژۆ کرابوو، نابێت ئەو ڕێگایانە دابخرێن.
ئاڤای خەڵک؛ لە سلێمانی داوای دانانی پردێکی پەڕینەوە دەکرێت
ئاڤا نیوز

هاووڵاتییانی سلێمانی چەندین جار داوای پردی پەڕینەوەیان کردووە بۆ دووربوونیان لە کارەساتی دڵتەزێن بەڵام تاوەکوو ئێستا وەڵام نەدراونەتەوە. 

بەدواداچوونی ئاڤا: لە سەرەتای شەقامی سالم، لە دووڕیانی سەرچنارەوە تاوەکو بەردەم بەڕێوەبەرایەتیی پەروەردە، شەقامێکی قەرەباڵغە و هاتووچۆیەکی زۆری لەسەرە، خەڵکێکی زۆریش بە پیادە لە شەقامەکە دەپەڕنەوە و بەهۆیەوە چەند جارێک هاووڵاتییان سەیارە لێی داون و ڕووداوی هاتووچۆ دروست بووە، ئێستا بۆ چارەسەری ئەو کێشەیە هاووڵاتییان داوای دانانی پردێکی پەڕینەوەی پیادە دەکەن.

لێدوانی فەرمی: کامەران عەزیز، لەبەشی بەدواداچونی پارێزگاری سلێمانی، بۆ ئەم داواکارییە دەڵێت، دروسکردنی پردی پەرینەوە تێچوویەکی زۆری هەیە، لەتوانای بودجەی پارێزگای سلێماندا نییە، بۆیە دەکرێت داواکارییەکەمان بە نووسراو بۆ بهێنن و ئێمەش بەرزی دەکەینەوە بۆ ئەنجوومەنی وەزیران.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانیش لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئە جۆرە پرۆژانە پێویست ناکات بۆ ئێمە بنێردرێت، پڕۆژەیەکی ستراتیژی نییە تاوەکو تێچووی زۆربێت، پارێزگای سلێمانی دەتوانێت لەڕێگەی ئەندازەی هاتووچۆ خەمڵاندنی بۆ بکات و لەسەر بودجەی خۆیان جێبەجێی بکەن.
وەزارەتی ناوخۆ ڕوونکردنەوەیەک لەبارەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون
ئاڤا نیوز

وەزارەتی ناوخۆی کوردستان ڕوونکردنەوەیەک لەسەر قەرەبووکردنەوەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە بەهۆی سیاسەتەکانی بەعسەوە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون. دەڵێت، نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕوونکردنەوەیەکی لەبارەی دەنگۆیەکی ناڕاست لەسەر قەرەبووکردنەوەی هاووڵاتیان بڵاو کردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی ناوخۆ ڕایگەیاند: هاونیشتیمانیان ئاگادار دەکەینەوە کە ماوەیەکە دەنگۆی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە کە حکومەتی فیدراڵ/وەزارەتی کۆچ و کۆچبەران قەرەبووی ئەو هاووڵاتیانە دەکاتەوە کە بە هۆی سیاسەتەکانی رژێمی بەعس بە تایبەت لە دوای ڕێکەوتنامەی شوومی جەزائیر لە ساڵی 1975 ئاوارەی وڵاتانی ئێران، تورکیا و سووریا بوون، لە دوای ڕاپەڕینە مەزنەکەی گەلەکەمان لە 1991 گەڕاونەتەوە هەرێمی کوردستان.

وەزارەتی ناوخۆ دەڵێت: لێرەوە بۆ ڕای گشتی ڕادەگەیێنین، کە سەرەڕای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان - وەزارەتی ناوخۆ هەوڵی زۆری داوە بۆ ئەوەی لە چوارچێوەی دەستووری عێراقدا، حکومەتی فیدراڵ بەرپرسیارێتی خۆی بەرامبەر بەو خانەوادانە جێبەجێ بکات، تا نووسینی ئەم ڕوونکردنەوەیە هیچ وەڵامێکی فەرمی لە لایەن حکومەتی فیدراڵی پێمان نەدراوە، کۆی ئەو هەواڵانەی لە ئێستادا بڵاو دەکرێنەوە دوورن لە ڕاستییەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ڕوونکردنەوەکەدا هاتووە: ئاگاداری هاونیشتمانیان دەکەینەوە نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان، بە تایبەت مافی قەرەبووکردنەوەی ئاوارە گەڕاوەکان بۆ نیشتیمان، بەردەوام دەبێت و هەر زانیاری و هەنگاوێکی فەرمی هەبێت لە سەرچاوەی فەرمییەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت.
قوتابخانەیەكی جوانڕۆ جلی كوردیی بۆ یەكپۆشیی قوتابییان پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی دەگمەن و جێی ستایشدا بۆ پاراستنی کلتوور و ناسنامەی نەتەوەیی، قوتابخانەی کوڕانی (مەولەوی) لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ یەکەمجار قوتابییەکان بە پۆشینی جلی کوردیی دەچنە قوتابخانە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ وێنە و ڤیدیۆی قوتابییەکانی ئەم قوتابخانەیە بە جلوبەرگە ڕەسەنە کوردییەکانیانەوە، کە پێکهاتووە لە "پانتۆڵی کوردی" (شەرواڵ)، "جلێقە" (چاکەت) و کراسی سپی، بە شێوەیەکی بەربڵاو لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دەنگی داوەتەوە و بووەتە جێی خۆشحاڵییەکی زۆر لەناو چین و توێژە جیاوازەکانی کۆمەڵگادا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ نووسەران، ڕۆشنبیران و چالاکوانانی مەدەنی، ئەم دەستپێشخەرییە بە "هەنگاوێکی گەورە و گرنگ" وەسف دەکەن لەپێناو پاراستن و پەرەپێدانی فەرهەنگ و جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی. ئەوان پێیانوایە کە ئەم کارە نەک تەنها جوانییەکی تایبەت بە سیمای قوتابخانەکە دەبەخشێت، بەڵکو هەستی شانازیکردن بە ناسنامە و کلتووری خۆماڵی لەناو نەوەی نوێدا بەهێزتر دەکات.
  جلوبەرگی قوتابییەکان، کە بریتییە لە شەرواڵی کوردی، چاکەتێکی تایبەت و کراسێکی سپی، وێنەیەکی جوانی لەبەریەککەوتنی ڕەسەنایەتی و پەروەردەی هاوچەرخ نیشان دەدات. دیمەنی ئەم قوتابییە گەنجانە بە جلە کوردییەکانەوە، وەک پەیامێک سەیر دەکرێت بۆ زیندووڕاگرتنی ئەو نەریتانەی کە نیشانەی شکۆ و مێژوویەکی دەوڵەمەندن.
مەسرور بارزانی پڕۆژەیەکی ستراتیژی دەکاتەوە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەیەکی گرنگ و ستراتیژیی کارەبا لە سنووری دهۆک دەکاتە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە جێبەجێکردنی پڕۆژە گرنگ و ستراتیژییەکان لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەشدا پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆڕی غازی هەولێر – دهۆک لەلایەن مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دەکرێتەوە کە پڕۆژەیەکی گرنگی دابینکردنی کارەبایە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیای کار گرووپەوە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێ کراوە، درێژی بۆڕی پڕۆژەکە 198 كیلۆمەترە، بە هەنگاوێكی گرنگ بۆ دابینكردنی وزەیەکی خاوێن و جێگرەوە بۆ دابینکردنی کارەبای دەڤەرەکە دادەنرێت. 

لێدوانی فەرمی: فارس میرخان، بەرێوەبەری گشتیی بەرهەمهێانی کارەبا لە وەزارەتی کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: وێستگەی کارەبای غازی دهۆک-کاشێ توانای بەرهەمهێنانی هەزار مێگاوات کارەبای هەیە، بە شێوەیەکی سەرەکی پشت بە سووتەمەنیی غاز دەبەستێت، هەروەها لە کاتی پێویست گازوایل بەکار بهێنێت. وێستگەکە یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکانی ژێرخانی وزە لە هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: وێستگەکە لەلایەن کۆمپانیای ماس گرووپ هۆلدینگ، بە گرێبەست لەگەڵ وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان جێبەجێ کراوە و دەکەوێتە سەر ڕێگای دهۆک-زاخۆ لە ناوچەی کاشێ، یەکە بەرهەمهێنەرەکانی لەلایەن کۆمپانیای جەنەڕال ئەلەکتریکی ئەمریکییەوە دروستکراوە.

باکگراوند: لە ساڵی 2009 کارکردن لە وێستگەی کارەبای کاشێ دەستیپێکردووە، قۆناغی یەکەمی لە ساڵی 2010، قۆناغی دووەمی لە ساڵی 2013 تەواو بووە.
ڕۆژانە لە هەرێمی کوردستان زیاتر لە دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە دەخورێت
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکە ئاستی خۆژییەنی تێپەراندووە و ڕۆژانە زیاتر لە پێنج ملیۆن هێلکە هەناردە دەکات، لە ناوخۆشدا هەموو ڕۆژێک حەوت هەزار کارتۆن ساغ دەکرێتەوە، بەپێی داتاکانیش هەموو ڕۆژێک دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە لە ناوخۆی کوردستان بەکاردەهێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی گرنگیدانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ کەرتی کشتوکاڵ، ڕۆژ لە دوای ڕۆژ پڕۆژە کشتوکاڵییەکان زیاتر گەشە دەسێنن و فراوانتر دەبن، لەنێو کەرتەکەشدا پڕۆژە پەلەوەرییەکان گەشەسەندنی بەرچاویان بەخۆیانەوە بینیوە، ئێستا لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە زیاتر لە سێ هێندەی بڕی پێویست بۆ پێداویستی ناوخۆ بەرهەمدەهێنێت و بەشی زۆریشی ڕەوانەی بازاڕەکانی عێراق دەکات.

لێدوانی فەرمی:  فیراس سدیق، بەڕێوه‌بەری سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی کشتوکاڵ بە ئاڤای وت، هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا گەیشتووەتە خۆژیەنی و لێشی زیادە، ڕۆژانە 23 هەزار کارتۆن هێلکە لە سەرتاسەری کوردستاندا بەرهەم دەهێنرێت، حەوت هەزار کارتۆن بۆ پێداویستیی ناوخۆی هەرێمی کوردستان بەکاردەهێنرێت و ئەوەی تری  لە بازاڕەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق ساغ دەکرێنەوە.

ژمارەکان وادەڵێن: هەر کارتۆنێک 360 هێلکەی تێدایە، ئەگەر ئەو 360 هێلکەیە جارانی 23 هەزار کارتۆنی بەرهەمهێنراو بکرێت، ڕۆژانە هەشت ملیۆن و 280 هەزار هێلکە بەرهەمدەهێنرێت.

- لەو ژمارەیەش حەوت هەزار کارتۆنی بۆ ناوخۆ بەکاردێت کە ڕۆژانە دەکاتە دوو ملیۆن و 520 هەزار هێلکە.

- ڕۆژانە 16 هەزار کارتۆنیش هەناردەی شارەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەکرێت کە دەکاتە پێنج ملیۆن و 760 هەزار هێلکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو هێلکەیەی بەرهەم دێت و لەناوخۆ ساغ دەکرێتەوە، بەشێکی لەلایەن کارگەکانی دروستکردنی شیرینی و کێک بەکاردێت و بەشێکی دیکەشی وەک خواردنی ژەمەکان هاونیشتمانییان دەیخۆن.

باکگراوند:  لە ساڵی 2019  تەنیا 11 پرۆژەی بەرهەمهێنانی هێلکە لە هەرێمی کوردستان هەبوون، ڕۆژانە سێ هەزار کارتۆن هێلکەیان بەرهەم دەهێنا، کە دەکاتە یەک ملیۆن و 80  هەزار هێلکە، بەڵام لە کابینەی نۆیەم ژمارەی پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی هێلکە گەیێنرانە 58 پڕۆژە و ئێستا هەرێمی کوردستان بەشێکی هەرە زۆری پێداویستی شارەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دابین دەکات.
کیم و ترەمپ کۆدەبنەوە؟
ئاڤا نیوز

بەرپرسێکی کۆریای باشوور لەبارەی دیداری کیم و ترەمپ ئاماژە بەوە دەکات، بەگوێرەی هەڵسەنگاندنی گشتی ئیدارەکەیان هیچ نیشانەیەکی تایبەت نییە کە دەریبخات کە ئەم کۆبوونەوەیە ئەنجام بدرێت. 

وێنە گەورەکە: دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا بە گەشتێکی یەک هەفتەی سەردانی ئاسیای کردووە، دوێنی لە مالیزیا بوو، بڕیارە سەردانی ژاپۆن و کۆریای باشووریش بکات و کە چاوەڕێ دەکرێت لەگەڵ شی جین پینگی هاوتا چینییەکەیشی کۆببێتەوە و خواستی خۆشی بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ کیم جۆنگ ئون، ڕێبەری کۆریای باکوور دەربڕی، بەڵام هەندێک سەرچاوە ئەگەری دیدارێکی لەم شێوەیە ڕەتدەکەنەوە. 

 زانیاریی بەدەستهاتوو: ئۆه هیون جو، جێگری بەڕێوەبەری ئاسایشی نیشتمانی بۆ نووسینگەی سەرۆکایەتیی کۆریای باشوور ڕایگەیاند، باوەڕم بەوە نییە کۆبوونەوەی نێوان دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور بەم نزیکانە ڕووبدات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمە لە کاتێکدایە پێشتر سەرۆکی ئەمریکا ویستی خۆی بۆ بینینی کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور دەربڕی و جەختی لەوە کردوەوە 100% کراوەیە بۆ ئەنجامدانی کۆبوونەوە لەگەڵ کیم.
سەرۆکوەزیرانی کوردستان ئەمڕۆ لە سۆران دەبێت
ئاڤا نیوز

پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دەچێتە سۆران، یەکێک لە پڕۆژەکان دەکاتەوە و دوو پڕۆژەی گرنگی دیکەش بەسەر دەکاتەوە، دوانیوەڕۆش لە کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی پارتی وتارێک بۆ جەماوەری دەڤەرەکە پێشکەش دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، سەرەتا کارەکانی ماستەرپلانی گەشتیاری گەلی عەلی بەگ بەسەردەکاتەوە، کە دەبێتە یەکێک گەورەترین پڕۆژە گەشتیارییەکان لەسەر ئاستی ناوچەکە، دواتر بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە و پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری سۆران بەسەردەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامان محەممەد، بەڕێوەبەری پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری بە ئاڤای گوت، "کارەکانی بەرزەپردی دەروازەی سۆران ساڵێک پێش وادەی خۆی تەواو بووە، لە کاتێکدا 900 ڕۆژ بۆ تەواوکردنی دیاریکرابوو، هاوکات شەقامی 40 مەتری سۆران هەنگاوی باشی بڕیوە و مانگی سێی ساڵی داهاتوو واتا شەش مانگ پێش وادەی دیاریکراوی خۆی دەکرێتەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شەقامی 40 مەتری ماوەکەی سێ کیلۆمەتر و 200 مەترە، بەرزە پردێک لەخۆدەگرێت بە درێژی 290 مەتر و بەرزی 32 مەتر، ئەم شەقامە دەبێتە هۆکارێک بۆ کەمکردنەوەی قەڵەباڵغی ناوشار و بەستنەوەی هەردوو قەزای سیدەکان و مێرگەسۆر بە سەنتەری قەزای ناوەندی سۆران.

زانیاریی زیاتر: لەبەشێکی دیکەی سەردانەکەی بۆ سۆران سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی،  بەرزە پردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە کە پڕۆژەکە لە دوو بەرزە پرد پێک دێت، درێژی یەکێکیان 154 مەتر، بەرزی 15 مەتر و پانی 11 مەترە، بەرزە پردی دووەم درێژی 57  مەتر، بەرزی 8 مەتر و پانی 11مەترە. 

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە چوارچێوەی سەردانەکەی مەسرور بارزانی بۆ سۆران، دوانیوەڕۆ لە یاریگەی دێلزیان کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی 275ـی پارتی بەڕێوەدەچێت و جێگری سەرۆکی پارتی وتارێک پێشکەش دەکات.
كێشەكانی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ ڕاهێنەری یانەكە لە ئەركەكەی وازیهێنا
ئاڤا نیوز

تا دێت كێشەكانی یانەی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ دوێنێ یەكشەممە، بە ڕەزامەندیی هەردوولا، دەستەی كارگێڕی یانەی نەورۆز بڕیاریاندا بە هەڵوەشاندنەوەی گرێبەستی ڕاهێنەر یاسین ئاراس.

وێنە گەورەكە: یانەی نەورۆز لە دوایین یاری خۆیدا لە خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرە دڵسۆزەكانی، بە یانەی دهۆك دۆڕا، ئێستا لەپاڵ ئەنجامە خراپەكانی، یانەكە لە دۆخێكی سەختی داراییدایە و مووچە و گرێبەستی یاریزانەكانی پێ دابین ناكرێت.

چی ڕوودەدات: بۆ چارەسەركردنی بەشێكی كەم لە گرفتەكانی یانەی نەورۆز، ماوەی حەوت ڕۆژە پرۆژەی ڕۆژی وەفا لەلایەن یانەكەوە ڕاگەیێنراوە بۆ هاوكاریكردن و كۆمەككردنی یانەكە لەڕووی داراییەوە، بەپێی زانیارییەكانی ئاڤا؛ تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: نەوا لەتیف، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی یانەی وەرزشی نەورۆز لەڕێگەی ئاڤاوە، سوپاسی خەڵکی کوردستانی كرد كە لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان كە بەدەم بانگەوازەكەوە هاتوون و بەپێی توانا كۆمەكی یانەكەیان كردووە، وتیشی خەڵكانێكی زۆر نیەتی هاوكاریكردنیان پیشانداوە و مەبەستیانە یانەكە لەو دۆخەی تێیكەوتووە، دەربازی بێت.

باسی لەوەشكرد، تا ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە، هەرچەندە ئەم بڕە پارەیە تەواوی کێشەکانمان چارەسەر ناکات، بەڵام بە دڵنیایەوە سوودی دەبێت.
خۆتۆماركردن لە خولی پێداگۆجی بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا كارا كرا
ئاڤا نیوز

هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا؛ ئەوانەی بەنیازی بەدەستهێنانی نازناوی زانستین، دەتوانن ناوی خۆیان لە خولی یەكەمی پێداگۆجی تۆمار بكەن كە لەلایەن سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەكادیمی لە دەستەی كوردستانی دەكرێتەوە.

وێنە گەورەكە: خولی پێداگۆجی، خولی ڕێگا نوێیەكانی وانەوتنەوەیە و ماوەكەی شەش مانگە، تایبەتە بە هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرای سەر بە میلاكی وەزارەتەكانی خوێندنی باڵا و پەروەردە كە دوای تەواوكردنی خولەكە، نازناوی زانستی بەدەستدەهێنن و دەتوانن لە زانكۆ و پەیمانگەكان وانە بڵێنەوە. هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرا لە وەزارەت و دەستەكانی تر یاخود ئەوانەی دانەمەزراون، نازناوی زانستییان پێنادرێت مەگەر پشتگیریی وانەبێژی لە زانكۆیەك یاخود پەیمانگەیەك بهێنن، ئەوكات بۆ ماوەیەكی كاتی نازناویان پێدەدرێت.
  ئاگادارینامەی فەرمی: سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەکادیمی لە دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی، ئاگاداری سەرجەم هەڵگرانی بڕوانامەی دكتۆرا و ماستەر دەکاتەوە کە ئێستا دەتوانن ناوی خۆیان تۆمار بکەن بۆ بەشداریکردن لە خولی یەکەمی پێداگۆجی بۆ بەدەستهێنانى نازناوى زانستى؛ خۆتۆماركردن ئێستا كارایە و تاوەكو 26-11-2025 بەردەست دەبێت.

مەرجەكان چین: بۆ بەشداریكردنی خوازیاران لە خولی پێداگۆجی، هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر یاخود دكتۆرا، مەرجە نمرەی 5 ـی لە تاقیكردنەوەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئایەڵس (IELTS) یاخود هاوتاکانی لە  (TOEFL-IBT=59, TOEFL-PBT=414, Academic Pearson=52)هەبێت، یاخود بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئاستی (pre-intermediate) لە یەکێک لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکانی هەرێمی کوردستان هەبێت کە وەزارەتی خوێندنی باڵا پەسەندی کردووە و بڕوانامەكەشی سێ ساڵی بەسەردا تێپەڕ نەبووبێت.

هەنگاوەكانی پێشكەشكردن: خوازیار لەڕێگەی پڕكردنەوەی فۆرمێكەوە لەو بەستەرەی كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، دەتوانێت داواكاریی پێشكەش بكات، دواتر بەڵگە و دۆكیۆمێنتە پێویستەكان لە فایلێكدا ئامادە بكات و دوای تەواوبوونی ماوەی پێشكەشكردن، سەنتەری پێداگۆجی پەیوەندی بە پێشكەشكارەوە دەكات، و كاتێكی بۆ دیاری دەكرێت بۆ هێنانی بەڵگەنامەكان.
بەڵگەنامەكان چین:

یەكەم: بڕوانامەی دكتۆرا یاخود ماستەر، ئەوانەی لە دەرەوەی وڵات خوێندوویانە پێویستە بڕیاری یەكسانكردنی بڕوانامەیان هەبێت.

دووەم: بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزیی پەسەندكراو.

سێیەم: نووسراوی فەرمیی لارینەبوون لە شوێنی كارەكەی.

چوارەم: كۆپییەكی ڕەنگاوڕەنگی پاسپۆرت.

پێنجەم: پسوولە (وەسڵ)ـی نرخی بەشداریکردن لە خولەکە، كە بڕەكەی 500 هەزار دینارە و دەتوانرێت بە سێ قیست بدرێت بەمەرجێك هیچ قستێك لە 150 هەزار دینار كەمتر نەبێت، پسوولەکە لە بەڕێوەبەرایەتیی ژمێریاریی دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی وەردەگیرێت.
حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندیی لێدانی بیری کشتوکاڵی لە مەخموور دەدات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێگە بە جووتیارانی سنووری قەزای مەخموور دەدات، دووبارە دەست بە مامەڵەکانیان بۆ لێدانی بیر لە ناو زەوییەکانیان بکەن، ئەویش بەپێی ڕێكار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی پارێزگای هەولێر دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە میانەی کردنەوەی پرۆژەی مێگەڵ لە سنووری ناحیەی گوێڕ، بڕیاری دا هاوشێوەی قەزاکانی دیکەی هەولێر، لە سنووری قەزای مەخمووریش جووتیاران دەست بە مامەڵەی لێدانی بیر بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕزگار محەممەد، قایمقامی قەزای مەخموور بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە بەیانیی ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، "کار بەو ڕێنماییە نوێیە دەکەین بۆ ڕاییکردنی مامەڵەی لێدانی بیر"،  هاووڵاتیان و جووتیارانی سنوورەکەمان دەتوانن بێن داواکارییەکانیان پێشکەش بە هۆبەکانی کشتوکاڵی و بەڕێوەبەرایەتیی ناحییەکان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لێدانی بیری ئیرتیوازی، بەپێی ڕێكکار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی سەر بە پارێزگای هەولێر و بەپێی جۆر و شوێنی زەوی و دوور و نزیکی نێوان بیرەکان ئەنجام دەدرێت.

هۆکارە زانراوەکان: ماوەیەک پێش ئێستا بە بڕیارێکی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە هۆکاری ڕێکخستنەوە و هەماهەنگی لەگەڵ ئیدارەی پارێزگای نەینەوا، مۆڵەت و ڕێپێدانی بیری ئیرتیوازی ڕاگیرا بوو.

ئەمەش بزانە: بڕیارەکە تەواوی سنووری قەزای مەخموور بە تەواوی ناحییەکان، وەک (مەلاقەرە و كەندێناوه و گوێڕ و قەراج) دەگرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ هاوڵاتییانی مامەجەلکە و فریز و هیران داوای دەستپێکردنەوەی پڕۆژەی ڕێگاکەیان دەکەن
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران، کە ساڵی ڕابردوو دەستیپێکرد و دواتر بەهۆی قەیرانی داراییەوە وەستا، جارێکی دیکە بووەتە داواکارییەکی گەرم لەلایەن دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر.

چیرۆکی سەرەکی: لە مانگی حوزەیرانی ساڵی ڕابردوودا، پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران دەستیپێکرد. لەو کاتەشدا ئاڤا میدیا ڕۆڵی هەبوو لە گەیاندنی داواکاری خەڵکی ناوچەکە و بڕیاری دەستپێکردنی پڕۆژەکە، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم بەهۆی نەبوونی بودجە و قەیرانی داراییەوە، کارەکانی پڕۆژەکە وەستان.

داواکاری فەرمی: ئێستا دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر، کە ڕۆژانە بەو ڕێگایەدا هاتووچۆ دەکەن، جارێکی دیکە پەنایان هێناوەتە بەر ئاڤا میدیا و داوا دەکەن دەنگیان بگەیێنرێتە لایەنی پەیوەندیدار بۆ ئەوەی پڕۆژەکە دەستپێبکاتەوە و ڕێگاکە تەواو بکرێت.

هاوکات، ژمارەیەک لە خاوەنی ئامێر و بارهەڵگرەکان کە لە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکەدا کاریان کردووە، هێشتا پارەی شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە و داوای بەدواداچوون دەکەن بۆ ئەوەی قەرەبوو بکرێنەوە.

لێدوانە فەرمییەکان:

ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بۆ تەواوکردنی ئەو پڕۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و 500 ملیۆن دینار تەرخان کرا، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پڕۆژەکە تەواو بکرێت."

عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێریش، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا میدیا وتی: "کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پڕۆژەکە دەکەین. لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پڕۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پڕۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە."

باکگراوند: درێژیی ڕێگای مامەجەلکە 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە. ئەم ڕێگایە ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ، بۆیە تەواوکردنی کاریگەرییەکی زۆری لەسەر هاتووچۆ و گواستنەوەی کاڵا و خزمەتگوزارییەکان دەبێت.
حەجخوازانی حەجی ئەمساڵ تیروپشکیان بۆ دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئامادەکارییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە بۆ وەرزی حەجی ساڵی 2026 بەردەوامە و لە نزیکترین کاتدا تیروپشک بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمساڵ وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی پڕۆسەی ناونووسینی بۆ خوازیارانی حەج بەشێوەیەکی ئەلیکترۆنی ڕاگەیاند، سەرجەم ئەو کەسانەی بە نیازی حەجن لە ڕێگەی ئەلیکترۆنییەوە ناوی خۆیان تۆمار کرد، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج دەکات، بۆ ئەوەی لەکاتی نزیکبوونەوەی وەرزی حەج سەرجەم ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن.

لێدوانی فەرمی: کاروان ستوونی، وتەبێژی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە ماوەیەکی زۆرە دەستی بە ئامادەکارییەکانی پڕۆسەی حەج کردووە و ئێستا وردبینی بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت. بەپێی ئەو وادەیەی بۆ حاجییانی عێراق دانراوە، دەبێت تا مانگی یەکی ساڵی 2026 هەموو کارەکان تەواو بکرێن.

زانیاریی زیاتر: کاروان ستوونی گوتیشی، پێشبینی دەکەین لە ماوەی دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج تەواو بکرێن و تیروپشک ئەنجام بدرێت، هاوکات لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتی بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی باڵای حەج و عومرەی عێراقی خولێکی ئایتی بەڕێوەچووە بۆ بە ئەلیکترۆنیکردنی پشکنینی تەندروستیی خوازیارانی حەج، چونکە وڵاتی سعوودیە پشکنینی تەندروستی بەشێوەی ئەلیکترۆنی کردووەتە پێش مەرجی پێدانی ڤیزا.

ئەمەش بزانە: فەرمانبەرانی ئایتی لەسەرجەم نووسینگەکانی حەج وعومرە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان لە خولی ئایتیدا کردووە، بۆ ئەوەی لەکاتی دەرچوونی ناوی حاجییان ڕاستەوخۆ بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی کوردستان دەست بە پشکنینی تەندروستی بۆ خوازیارانی حەج بکرێت، وڵاتی سعوودیە ساڵانە ڕێگە بە تەنیا 7%ـی ئەو کەسانە دەدات کە تەمەنیان لەسەرووی 70 ساڵییەوەیە، ئەگەر هەر کەسێکیش لە پشکنینی تەندروستی دەرنەچێت ئەگەری زۆرە ڤیزای پێ نەدرێت.
ئاڤای خەڵک؛ وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای گەڕانەوەی پارە لە قوتابییانی تواناسازی دەکات
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک قوتابی پڕۆژەی تواناسازی نیگەرانن لە بڕیاڕێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا، کە 14 ساڵ بەر لەئێستا بە مەبەستی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە وڵاتی میسر، بڕیارەکە داوای گەڕانەوەی بەشێک لە پارەی تەرخانکراو دەکاتەوە بە بیانووی کەم مانەوە لەو وڵاتە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک لە قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی کە بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە میسر، نیگەرانی خۆیان دەربڕی بەرامبەر بڕیارێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کە داوای گەڕاندنەوەی بەشێک لەو پارەیە دەکات کە پێیان دراوە، بە بیانووی کەم مانەوەیان لەو وڵاتە لە ساڵی 2011دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی ڕایانگەیاندووە کە وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای لێکردوون بڕێک پارە بگەڕێننەوە بۆ وەزارەت، بە بیانووی ئەوەی لە ساڵی 2011دا کەمتر لە نۆ مانگ لە میسر ماونەتەوە، ئەمەش بەدەرە لە ڕێنماییەکان. قوتابییەکان بە "پێچەوانەی عورفی کارگێڕی و یاسایی" وەسفی دەکەن.

بەپێی گوتەی قوتابییەکان، گرێبەستی واژۆکراو بۆ قوتابییانی ماستەر، مانەوەی نۆ مانگی لە کۆی پڕۆسەی خوێندنەکە لە وڵاتی خانەخوێ دیاری کردووە، هەروەها بۆ قوتابییانی دکتۆراش 18 مانگ، بەڵام وەزارەت یەک ساڵی وەک بنەما وەرگرتووە بۆ هەژمارکردنی مانەوە.

لێدوانی فەرمی: د. یاسین ساڵح، بەڕێوەبەری گشتیی نێردراوان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "حکومەت بە دوو جۆر پارە بۆ قوتابییانی تواناسازی خەرج دەکات. جۆرێکیان بۆ کرێی خوێندنی ئەو زانکۆیەیە کە لێی دەخوێنن، و دووەمیان خەرجی ئەو کەسە و خێزانەکەیەتی لەو وڵاتە."

د. یاسین ساڵح ئاماژەی بەوەشدا: "بەپێی گرێبەست دەبێت قوتابییانی تواناسازی لە ساڵێکدا 9 مانگ لەو وڵاتە بمێننەوە، ئینجا پارەی یەک ساڵیان بۆ خەرج دەکرێت. ئەگەر لەو وادەیەش کەمتر بێت، پارەی پێنج مانگیان پێ دەدرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەنووسی کێشەکە، د. یاسین ڕوونی کردەوە: کاتی خۆی ئەو کێشەیە درایە دادگا و ئەوانیش بڕیاریاندا ئەو پارەیە بگەڕێننەوە. پێشتریش خۆمان داوامان لە ئەنجوومەنی وەزیران کرد چاوپۆشی بکرێت و ڕەت کرایەوە، ئێستاش جارێکی دیکە دووبارە داوامان کردووەتەوە و چاوەڕێی وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانین، ئەگەر هەموویشی نەبێت بەڵکو لە بەشێکی خۆش بین، داواشمان کردووە پارەکە بە قیست وەربگیرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ ئاڤا ماف بۆ هاووڵاتییەک دەگەڕێنێتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دوای هەفتەیەک بەدواداچوون، کێشەیەکی هاووڵاتییەک کە مافی لەلایەن کەسێکی دەستڕۆیشتووەوە خورا بوو، چارەسەر کرد. ئەمڕۆ، هەردوو لایەنی کێشەکە لە ئاڤا میدیا ئامادە بوون و بەڵێننامەی گەڕاندنەوەی مافەکان واژۆ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: نزیکەی هەفتەیەک لەمەوبەر، هاوڵاتییەک سەردانی ئاڤا میدیای کرد و گلەیی ئەوەی هەبوو کە کەسێکی دەستڕۆیشتوو ستەمی لێکردووە و مافەکانی خواردووە، بەبێ ئەوەی ئامادە بێت مافەکانی بۆ بگەڕێنێتەوە. هاووڵاتییەکە بە ناچاری پەنای بۆ ئاڤا هێنابوو بۆ ئەوەی دەنگەکەی بگات و کێشەکەی چارەسەر بکرێت.

ئاڤا میدیا دەستبەجێ دەستی بە بەدواداچوون کرد و بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەوام لەسەر خەت بوون لەگەڵ ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافی ئەو هاووڵاتییە. بەهۆی هەوڵ و کۆششی بەردەوامی تیمەکەوە، کێشەکە گەیشتە قۆناغی چارەسەرکردن.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، ئەو هاوڵاتییەی کە مافی خورابوو، بە خۆی و منداڵەکانییەوە سەردانی ئاڤا میدیای کردەوە. هەروەها ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافەکە، ئەویش ئامادە بوو. لە بەردەم کامێرای ئاڤا میدیا ، کەسی دەستڕۆیشتوو بەڵێننامەیەکی پڕکردەوە. بەپێی بەڵێننامەکە، ناوبراو بەڵێنی دا کە تا ڕۆژی یەکشەممە سەرجەم مافەکانی ئەو هاووڵاتییە بگەڕێنێتەوە.

لە کۆتایی پرۆسەی چارەسەرکردنی کێشەکەدا، هەردوو لایەنی کێشەکە سوپاس و پێزانینی خۆیان بۆ ڕۆڵی ئاڤا میدیا لە چارەسەرکردنی کێشەکەیان و گەڕاندنەوەی ماف بۆ خاوەنەکەی دەربڕی.
ئاڤا کورسییە تەرخانکراوەکانی پارێزگاکانی کوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق ڕوون دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

کێبڕکێی لایەنە سیاسییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ بەدەستهێنانی کورسییەکانی پەرلەمانی عێراق تا دێت گەرمتر دەبێت، چ لەناو پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و چ لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: بڕیارە 11ـی مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت، لایەنە سیاسییە کوردییەکانیش چەندین کاندیدیان لە پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ئامارەکانی کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق، 301 کاندید لەسەر 46 کورسیی تەرخانکراو بۆ چوار پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان کێبڕکێ دەکەن.

ژمارەکان وا دەڵێن:  ژمارەی کاندیدەکان بەگوێرەی پارێزگاکان:

٠ لە پارێزگای هەولێر، 108 کاندید کێبرکێ لەسەر 15 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

٠ لە پارێزگای دهۆک، 58 کاندید کێبرکێ لەسەر 11 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

لە پارێزگاکانی سلێمانی و هەڵەبجە، 135 کاندید کێبرکێ لەسەر 18 کورسی بازنەکە دەکەن، لەم دوو پارێزگایەدا کورسیی تایبەت بۆ پێکهاتەکانی دیکە دانەنراوە.

لەلایەکی دیکەوە: لەو 46 کورسییە، 12 کورسی بۆ کۆتای ژنان تەرخانکراوە، پێنج کورسی بۆ سلێمانی و هەڵەبجە، چوار کورسی بۆ هەولێر و سێ کورسی بۆ دهۆک. ئەم ژمارەیە بەشێکە لە 83 کورسی گشتیی کۆتای ژنان لە پەرلەمانی عێراق لە کۆی 329 کورسییەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جیا لەو 46 کورسییەی بۆ پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان تەرخانکراوە، حیزب و لایەنە سیاسییەکان هەرێمی کوردستان بە تایبەتیش پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتمانیی کوردستان لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کاندیدیان هەیە.

٠ لە کەرکووک، کە 13 کورسی هەیە، هەریەک لە پارتی و یەکێتی 24 کاندیدیان هەیە.

٠ لە نەینەوا، کە 34 کورسی هەیە، پارتی 61 کاندیدی هەیە، لەکاتێکدا یەکێتی لە چوارچێوەی هاوپەیمانێتییەک لەگەڵ لایەنە عەرەبییەکان، بە گشتی 62 کاندیدیان هەیە.
زانیاریی ئاڤا؛ 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کران
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ دەستگیرکردنی کۆچبەرانی کورد لە لیبیا دەکات و بەپێی زانیارییەکان 35 کۆچبەر دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: لە ساڵی ڕابردوودا لیبیا بووە بە یەکێک لە ڕێڕەوە دیارەکانی گەیشتن بە وڵاتانی ئەوروپا بە ڕێگەی نایاسایی، بەشێک لە گەنجانی هەرێمی کوردستان و وڵاتانی دیکەی ناوچەکە، بۆ گەیشتن بە کەناراوەکانی ئیتاڵیا ڕێگای ئەو وڵاتە بەکاردەهێنن، ئەو گەنجانە لەلایەن هێزە ئەمنییەکان دەستگیر دەکرێن، ڕووبەڕووی دۆخی نەخوازراو و ئەشکەنجەدان، تەنانەت گیانلەدەستدانیش دەبنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی لە ڕۆژانی ڕابردوودا 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کراون، کە 23 کەسیان لە کەناراوەکانی زاویە و 12 کەسیان لە بازگەکانی دەوروبەری تەرابلووس بوون.

لێدوانی فەرمی: ئەبوبەکر عەلی، سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە ئاڤای گوت: تەنیا ئەمساڵ 319 کۆچبەری کورد لە لیبیا و 80 کۆچبەری دیکە لە تونس لەلایەن حکومەتی کوردستان گەڕێنراونەتەوە، دوو کۆچبەریش گیانیان لەدەست داوە.

ئەمەش بزانە: ڕۆژی یەکشەممە 26-10-2025، 40 هاونیشتمانی لە لیبیاوە گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان کە هەوڵیان دابوو بگەنە ئیتالیا و ئەوروپا.
سێ ئیدارەی سەربەخۆی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ فراوانبوونی پڕۆژەی ڕووناکی لە کوردستان دەکات و بەمزووانەش سێ ئیدارەی سەربەخۆ دەچنە سەر نەخشەی تەواوەتیی کارەبای 24 کاتژمێری.

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فراوانبوون و ڕۆژانە دەگاتە ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، ئێستا زیاتر لە چوار ملیۆن هاونیشتمانی لە پڕۆژەکە سوودمەند بوون، لە داهاتوویەکی نزیکیشدا هەر ئیدارەی سەربەخۆ دەبنە خاوەنی پڕۆژەکە و هاوبەشانیان کارەبای 24 کاتژمێریان دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار عەلی محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین بە ئاڤای وت: تەواوی ئامادەکارییەکانمان بۆ پڕۆژەی ڕووناکی بە کۆتا گەیشتووە، ئێستا چاوەڕێی تیمی سەرپەرشتاری پرۆژەی ڕووناکین، بۆ ئەوەی تەواوی سنووری ڕاپەڕین بە یەک پاکیج ببێتە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.

بە گوتەی بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین، لە سنوورەکەیان 109 هەزار هاوبەشی کارەبا هەیە، زیاتر لە 85 هەزاریان هاوبەشی ماڵانن، ئیدارەی ڕاپەڕین لە دوای سەنتەری شارەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک، زۆرترین هاوبەشی کارەبای هەیە و پلەی چوارەمی گرتووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری گشتی کارەبای سۆران بە ئاڤای گوت، سەرجەم ئامادەکارییەکانی پڕۆژەی ڕووناکیمان تەواو کردووە، تەنانەت تێستی کارەبای 24 کاتژمێریمان کردووە، بۆیە شەش قەزا و 13 ناحیە و سەرجەم گوندەکانی سنووری سۆران لێی سوودمەند دەبن و ژمارەیان 93 هەزار هاوبەشە.

سەبارەت بە پڕۆژەی ڕووناکی لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند: لە داهاتوویەکی نزیکدا زاخۆ دەبێتە خاوەنی پڕۆژەی ڕووناکی بۆ کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، زیاتر لە 80 هەزار هاوبەشی بازرگانی و ماڵان هەیە، لە داهاتوودا لە پڕۆژەی ڕووناکی سوودمەند دەبن.
دوو پڕۆژەی گرنگی ئاودێری لە قەزای خورماڵ جێبەجێ دەكرێن
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 621 ملیۆن دینار تەرخانكرا بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی دوو پڕۆژەی ئاودێریی لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ و دەستكراوە بە جێبەجێكردنی پرۆژەكان.

چیرۆكی سەرەكی: لە چوارچێوەی بەدواداچوونی خودی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ گرفت و داواكارییەكانی هاونیشتمانیانی پارێزگای هەڵەبجە، فەرمانگەی بەدواداچوونی پڕۆژەكان لە سەرۆكایەتی ئەنجوومەنی وەزیران، ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجكردنی زیاتر لە 621 ملیۆن دینار بەشێوەی نەختینە و قۆناغ لەسەر بودجەی وەزارەتی كشتوكاڵ بۆ هەردوو پڕۆژەی ئاودێری و چاككردنەوە و كۆنكرێتكردنی جۆگەكانی قوڵەنگەچین و گەنەبۆ لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ.

لێدوانی فەرمی: د. كاروان سەباح هەورامی، بەڕێوەبەری گشتیی سەرچاوەكانی ئاو لە وەزارەتی كشتوكاڵ بە ئاڤای ڕاگەیاند، جێبەجێكردنی ئەم دوو پڕۆژەیە داواكاریی خەڵكی خورماڵ بوو لەكاتی سەردانەكەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ پارێزگای هەڵەبجە، كە هەر ئەوكات بەڵێنی پێدان سەرجەم داواكارییەكانیان جێبەجێ بكات.

زانیاریی زیاتر: گوژمەی زیاتر لە 305 ملیۆن دینار بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی هەردوو جۆگەی قوڵەنگچین تەرخان دەكرێت، هاوكات بڕی 316 ملیۆن دیناریش بۆ جۆگەی گەنەبۆ تەرخان دەكرێت كە هەردوو پڕۆژەكە دەكەونە گوندی باڵانپێ لە قەزای خورماڵ.
بڕیارێکی وەزارەتی پەروەردەی عێراق دەبێتە مەترسی لەسەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک
ئاڤا نیوز

بڕیارێکی نوێی وەزارەتی پەروەردەی عێراق سەبارەت بە قەدەغەکردنی وانەوتنەوەی مامۆستایانی خۆبەخش، مەترسی گەورەی بۆ سەر خوێندنی کوردی لە کەرکووک و دەوروبەری دروست کردووە. پێشبینی دەکرێت بەهۆی ئەم بڕیارەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت و لە سەدان قوتابخانەی دیکەشدا کێشەی جددی بۆ پڕۆسەی خوێندن دروست بێت.

چیرۆکی سەرەکی: وەزارەتی پەروەردەی عێراق بڕیارێکی دەرکردووە کە بەپێی ئەو بڕیارە، چیتر مامۆستایانی خۆبەخش بۆیان نییە بەبێ بەرامبەر وانە بڵێنەوە و هەروەها دامەزراندنیش نییە. لە بڕیارەکەدا ئاماژە بەوەش دراوە، هەر قوتابخانەیەک پابەند نەبێت و مامۆستای خۆبەخشی هەبێت، لێپێچینەوەی لەگەڵ دەکرێت. هەرچەندە ئەم بڕیارە بۆ سەرجەم ناوچەکانی عێراقە، بەڵام زۆرترین کاریگەری نەرێنی لەسەر کەرکووک دەبێت و بە پلەی یەکەم زیان بە خوێندنی کوردی دەگەیەنێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: لە کەرکووک و دەوروبەری، نزیکەی 500 قوتابخانەی کوردی بوونی هەیە کە زیاتر لە 100 هەزار قوتابی تێیاندا دەخوێنن. جگە لە مامۆستا هەمیشەییەکان، ژمارەی مامۆستایانی خۆبەخشی کورد لەو قوتابخانانەدا هەشت هەزار و 132 مامۆستا دەبێت. بە گشتیش لە کەرکووک 22 هەزار مامۆستای خۆبەخش هەیە، کە بەپێی ئەم بڕیارە دەبێت هەموویان دەستبەرداری وانەوتنەوە ببن و بگەڕێنەوە ماڵەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤان فاسۆ، مامۆستای خۆبەخش لە قوتابخانەی شۆریجە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "لە قوتابخانەکەی ئێمە 14 مامۆستا هەیە، حەوتیان خۆبەخشن. ئێمە پێنج ساڵە بێبەرامبەر وانە دەڵێینەوە."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی لە کەرکووک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بڕیارەکە مەترسییەکی گەورەیە بۆ سەر خوێندنی کوردی و ڕەنگە بەهۆی بڕیارەکەوە خوێندن لە دەیان قوتابخانە بووەستێت."
مەسرور بارزانی بڕیارێک لەبارەی پێدانی زەوی بە فەرمانبەرانی عەنکاوە دەردەکات
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆكوەزیرانی کوردستان لەبارەی دابەشكردنی زەویی بەسەر فەرمانبەرانی عەنكاوەدا بڕیارێک دەردەکات.

وێنە گەورەکە: پڕۆسەی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بە بڕیاری سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە تەواوی ناوچەکان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەدا وردبینی بۆ فۆرمی زیاتر لە 485 هەزار فەرمانبەر کراوە لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی نیشاندا لەسەر گواستنەوەی شوێنی دابەشكردنی زەویی فەرمانبەرانی عەنكاوە لە سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی عەنكاوە بۆ سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر و دیاریكردنی زۆنێكی تایبەت بە كریستیانەكان لە نەخشەی كەرتی کە ژمارەیان هەزار و 279 فەرمانبەرە.

زانیاریی زیاتر: بڕیارەکە بەهۆی سنوورداریی ڕووبەری زەوی لە سنووری شارەوانیی عەنکاوە و نەبوونی زەویی پێویستە بۆ فەرمانبەرانی عەنکاوە، هەروەها پاراستنی تایبەتمەندیی پێکهاتەی کریستیانەکان لە هەولێر دەرچوو، بۆ ئەو مەبەستەش شارەوانیی هەولێر بۆ ئەنجامدانی کاری پێویست ڕاسپێردراوە.
فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا بارزانیی نەمر وەك كەسایەتیی ساڵ لە ئاسیا هەڵدەبژێرێت
ئاڤا نیوز

فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا كە بارەگاكەی لە شاری دوبەیە، بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵی ئاسیا بۆ ساڵی 2025 هەڵبژارد، لە هەنگاوی داهاتووشدا پاڵەوانیەتییی جیهانی بە ناوی بارزانیی نەمر ڕێكدەخات.

وێنە گەورەكە: ساڵانە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، لەسەر ئاستی كیشوەری ئاسیا، كەسایەتییەكی ساڵ هەڵدەبژێرێت، بۆ ئەمساڵیش فیدراسیۆنەكە بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵ هەڵبژارد، ئەوەش دوای سەردانی هیشام ئەلتاهیری، ئەمینداریی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، بۆ هەرێمی كوردستان و دەڤەری بارزان و لەنزیكەوە بینینی چەند بەڵگەیەك لەوەی بارزانی نەمر، لەو سەردەم شەتڕەنجی كردووە.

پێدراوە ڕاستییەكان: لەكاتی سەردانەكەی بۆ دەڤەری بارزان، هیشام ئەلتاهیری وتوویەتی: "بۆ من جێی سەرسوڕهێنەر و هەڵوەستە بوو، كە لەم دەڤەرە دڵڕفێنە، گەورە و بچووك شەترەنج دەزانێت، دوای بەدواداچوونیشم، بۆم دەركەوت كە ئەمە هەمووی بۆ سەركردەی كۆچكردوو بارزانیی نەمر دەگەڕێتەوە، كە ئەوكات لە شاخ سەرباری ئەو بارودۆخەی كە تێیدابووە، بەڵام دەستبەرداری خولیا هزرییەكەی نەبووە و وەك زۆرێك لە سەركردە ناودارەكانی جیهان، بەردەوام یاریی شەترەنجی كردووە."

لێدوانی فەرمی: دڵزار حەمەساڵح، سەرۆكی یانەی شەترەنجی خانزاد بە ئاڤا ڕایگەیاند، 52 وڵات لە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ئەندامن، دوای ئاشنابوونی ئەندامانی فیدراسیۆنەكە و وڵاتانی ئەندام بە كەسایەتیی بارزانی نەمر، كە سەرەڕای خەباتی ڕزگاریخوازی بۆ نەتەوەكەی، یاری شەترەنجی كردووە، بۆچوونیان وابوو شەڕەفی كەسایەتیی ساڵ بۆ ساڵی 2025 بدرێتە بارزانی نەمر، كە پێشتر چەندین سەركردەی ناوداری جیهان لەلایەن هەمان فیدراسیۆن بە كەسایەتیی ساڵ دیاریكراون، ئەوانیش؛ شێخ د. سوڵتان بن محەممەد ئەلقاسمی، حاكمی ئیماڕەتی شارقە - ئیسلام كەریمۆڤ، سەرۆكی ئۆزبەكستان - قوربان محەممەدۆڤ، سەرۆكی توركمانسان و ستالین، سەرۆكوەزیرانی حكومەتی ویلایەتی تامیلاند لە وڵاتی هیندستان.

ببینە و بیستە: ماڵپەڕی فەرمیی فیدراسیۆنی شەترەنجی نێودەوڵەتی، پاڵەوانیەتی دێرینەكانی شەترەنجی ئاسیا كە لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو، وەك هەواڵێكی سەرەكی بە وێنەی بارزانی نەمرەوە بڵاوكردووەتەوە و بە زمانی ئینگلیزی نووسیویەتی: وێنەیەکی مێژوویی ساڵی 1974، سەرکردەی کۆچکردووی کورد، مستەفا بارزانی لەگەڵ دانا ئادەم شمیت، ڕۆژنامەنووسی ئەمریکی یاریی شەترەنج دەکات، ساتێک کە ئیلهامبەخش بوو بۆ ئەوەی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ڕێزی لێبگرێت لە ساڵی 2025، هەروەها پێگەی فەرمیی فیدراسیۆنی شەتڕەنجی ئاسیاش، بەهەمان شێوە بەگرنگییەوە ئەو هەواڵەی بڵاوكردووەتەوە.
لە سۆران پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوند جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوندی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە قەبارەی 480 مەتر سێجا جێبەجێ دەکرێت کە پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەستێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پڕۆژەکانی خزمەتگوزاریی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەیەکی گرنگی ئاوی خواردنەوە بۆ 18 گوندی ناوچەی دۆڵی بیاو لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران لە جێبەجێکردن دان.

لێدوانی فەرمی: هەژار حەکیم، بەرپرسی ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤای ڕاگەیاند، پڕۆژەکە لە سێ خەزانی گەورەی ئاو بە قەبارەی 480 مەتر سێجا پێکهاتووە.

باس لەوەش دەکات، لە پڕۆژەکەدا پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەسترێت لەگەڵ دانانی سیستەمێکی پێشکەوتوو بۆ فلتەرکردنی ئاوی خواردنەوە بۆ دانیشتووانی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: لە چوارچێوەی ئەم پڕۆژەیە، تۆڕی ئاوی خواردنەوە بە درێژایی زیاتر لە 31 کیلۆمەتر ڕاکێشراوە، تا بتوانرێت پێداویستیی گوندەکان بە شێوەیەکی گونجاو دابین بکرێت.
چەند شەقامێکی شاخۆڵان قیرتاو دەکرێن
ئاڤا نیوز

لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان ژمارەیەک شەقام قیرتاو دەکرێن، کە گرنگییەکی زۆری بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی ناوچەکە هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، ژمارەیەک شەقام لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان لە سنووری قەزای بەحرکە قیرتاو کران، پڕۆژەکە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا.

لێدوانی فەرمی: تۆڵە مەهدی خۆشناو، قایمقامی قەزای بەحرکە بە ئاڤا میدیای گوت: سێ شەقامی سەرەکی شاخۆڵان بە رووبەری 10 هەزار مەتردووجا قیرتاوکران، بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، پرۆژەکە ڕاستەوخۆ لە لایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا و کارەکانی تەواو کرا.

بۆچی گرنگە: ئەو سێ شەقامەی قیرتاو کراون شەقمی سەرەکیین و  ئاسانکاری زۆر بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی سنووری شاخۆڵان دەکات.
وەزیری کارەبا بۆ ئاڤا: نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە
ئاڤا نیوز

وەزیری کارەبای هەرێمی کوردستان لەسەر نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە وەرزی زستاندا قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت: ئەو بابەتە ئەسڵ و ئەساسی نییە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 25-10-2025، دەزگاکانی ڕاگەیاندن لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا بڵاویان کردەوە کە لە وەرزی زستاندا کارەبای 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەبا زیاد دەبێت، لەگەڵ ئەوەشدا جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکانی نێو گەڕەکەکان دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد ساڵح، وەزیری کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: بابەتی نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە، هەروەها سکاڵای یاسایی دژی ئەو کەناڵە تۆمار دەکەین کە ئەم هەواڵەی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فەراوانبوون، لە کۆتاییەکانی ساڵی داهاتوو سەرجەم ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.
نێچیرڤان بارزانی: پارتی دەبێتە حیزبی یەکەم لەسەر ئاستی عێراق
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند: بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لە سەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دا کە کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لێدوانی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: لە یەکەم ڕۆژی دامەزراندنی پارتییەوە تاوەکو ئێستا دەڤەری ئاکرێ و سنوورەکە بەشێکی دانەبڕاوبووە لە مێژووی و خەباتی پارتی.  

- بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لەسەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

- پارتی لە ڕابردوو و لە ئێستاش سەلماندوویەتی کە هێزی پاراستنی پێکەوەژیانی ئایینی، هێزی هەق و هێزی نیشتمان پەروەری و هێزی کردار و ئاوەدانییە.

- ئەوەی تا ئێستا بڕیاری نەداوە داواتان لێدەکەم دەنگ بدەن بە پارتی دیموکراتی کوردستان، پرسیار بکەن خوێنی کێ لەسەر چیا و خاکی کوردستان هەیە و کێ قوربانی بۆ پێشکەوتن و ئاوەدانی داوە.

- زۆرینەی کات لایەنە سیاسییەکان، پارتییان بە تەنیا جێهێشتووە بۆ بەرگری سیاسی و یاسایی و چەکداری، بەڵام ئەوە خەمی ئێمە نییە چونکە پارتی خەمخۆری دۆزی گەلی کوردستانە. 

- پارتی پارێزەری ئاوەدانی و سەقامگیریی کوردستانە، ئەگەر پارتی بەهێز بێت کەس ناتوانێت دەستدرێژی بکات سەر مافی خەڵکی کوردستان.
سزای لە سێدارەدان بۆ چالاکوانێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرچوو
ئاڤا نیوز

کۆماری ئیسلامیی ئێران بە غیابی سزای لەسێدارەدانی بۆ چالاکوانێکی کوردی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرکرد و شەش هاووڵاتیی دیکەش بە 10 ساڵ بەندکردن سزا دەدات.

لێدوانی فەرمی: نەشمیل عابدی، ئەندامی ڕێکخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو بە ئاڤای ڕاگەیاند، کاوەیس عەبدوڵڵازاده، لە لایەن لقی یەکی دادگای شۆڕشی مەهاباد بە سەرۆکایەتیی دادوەر ئەحەد سیامی، سزای سێدارەی بەسەردا سەپێندراوە، هاوکات سالار بایەزیدی ئازەر، خەڵکی مەهاباد، هێمن مام قادری، یوسف مام قادری و مەنسوور کەربەلایی، سالار سەیدڕەحیمی و حەسەن مامیل ئازەر لە لایەن هەمان دادگا هەر یەک سزای 10 ساڵ بەندکردنیان بەسەردا سەپێندراوە.

زانیاریی زیاتر: نەشمیل عابدی لە ڕێکخراوی هەنگاو دەڵێت، ئەو هاووڵاتییانە بە تۆمەتەکانی پێکهێنانی باند و گرووپ بە ئامانجی ڕووخاندنی حکومەت، داڕشتنی پلان بۆ سەرهەڵدانی گشتی و هاوکاری لەگەڵ حزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران سزا دراون. هاوکات کاویس عەبدوڵڵاپوور کە یەکێک لەو کەسانەیە، دوای ئازادکردنی بەدانانی بارمتە، لە ئێران ڕۆیشتووەتە دەرەوە.

باکگراوند: ئەو هاووڵاتییانە لە ساڵی 2022 لە لایەن هێزەکانی ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامیی ئێران دەستبەسەر کرا بوون، دوای ماوەیەک بەدانانی بارمتە و بەشێوەی کاتی لە بەندیخانە ئازاد کرابوون. ئێستا هەموویان لە دەرەوەی زیندانن و چاوەڕێن دادگا بانگهێشتیان بکاتەوە.
ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە نزیک ماڵی پارێزگاری کەرکووک پووچەڵ کرایەوە
ئاڤا نیوز

هێزە ئەمنییەکانی کەرکووک بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراویان لە بەردەم ماڵی پارێزگاری شارەکەیان پووچەڵ کردەوە. 

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە کەرکووک ڕایگەیاند: بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە بەردەم ماڵی ڕێبوار تەها، پارێزگاری کەرکووک دانراوە، دواتر لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە پووچەڵ کراوەتەوە. 

زانیاریی زیاتر: ڕێوشوێنێکی تووند لە کەرکووک گیراوەتە بەر و بازگەی کاتی لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دانراوە و لێکۆڵینەوە لەگەڵ هاووڵاتییان دەکرێت. 

لەلایەکی دیکەوە: تاوەکو ئیستا لایەنە ئەمنییەکان ڕوونکردنەوەیان لەوبارەیەوە نەداوە، چاوەڕوان دەکرێت لە چەند کاتژمێری داهاتوودا ڕاگەیێنراوێک بڵاو بکرێتەوە.
مەسرور بارزانی پرۆژەیەکی هاوچەرخی سامانی ئاژەڵی لە هەولێر کردەوە: هەزار هەلی کار دەڕەخسێنێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دوای کردنەوەی گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر، ڕایگەیاند، "پرۆژەکە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە و دەتوانێت هەزار هەلی کار بڕەخسێنێت".

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە، 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، پڕۆژەیەکی هاوچەرخی کشتوکاڵی و ئاژەڵداری بە ناوی مێگەڵ لە سنووری پارێزگای هەولێر کردەوە.

پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100%ـی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.

لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، ئەوەی جێی دڵخۆشییە ئەوەیە ئەم پرۆژەیە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە. گوتیشی، بەردەوام دەبین لە ئاسانکاریکردن لە هەموو سێکتەرەکان بۆ ئەوەی بۆ ئەوەی باشترین خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاونیشتمانیان بکرێت.

لە بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا کە لە کاتی کردنەوەی پرۆژەکە پێشکەشی کرد، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دڵنیایی دایە هاونیشتمانیان کە "ئەو گۆشتەی لەو کارگەیە دەچێتە سۆپەرمارکێتەکان گۆشتێکی تەندروست و سەلامەتە و بە کوالێتیی کۆنترۆڵدا تێپەڕیووە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردن و کڕینی و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستەم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.

ژمارەکان وادەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:

٠ سەربڕخانەیەک لەسەر ڕووبەری 36 هەزار و 501 مەتر دووجا، کە لە توانایدایە لە ڕۆژێکدا سێ هەزار سەر مەڕ و 400 ڕەشەوڵاخ سەرببڕێت.

٠ حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا
 36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا
 16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا
106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا

یەک مەیدانی vip بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا

٠ یەکەی پاڵاوتنی ئاوی پیس لەخۆ دەگرێت، کە توانای هەزار و 200 لیتر ئاوی پیسی هەیە.

٠ یەکەی سووتاندنی پاشەڕۆ لەخۆ دەگرێت. توانای وەرگرتنی هەزار و 500 کیلۆگرام پاشەڕۆی هەیە.

٠ %25ـی پڕۆژەکە کراوەتە سەوزایی.
سەرۆک بارزانی: پێویستە دەرئەنجامی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز
ئاڤا نیوز
  سەرۆک بارزانی لەکاتی کۆبوونەوەی لەگەڵ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ڕایگەیاند، "پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە پیرمام، سەرۆك مەسعود بارزانی پێشوازی لە ئیلبروس کوتراشیڤ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی بارەگای بارزانی "لە دیدارەکەدا کە ماکسیم ڕۆبین، کونسوڵی گشتیی ڕووسیا لە هەولێر ئامادەی بوو، باس لە بارودۆخی سیاسیی و گۆڕانگاری و پێشهات و ئاڵنگارییەکان لە عێراق و ناوچەکە کرا.
  باس لە پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و ڕێککەوتنی ئەم دواییەی نێوان هەردوولا لە بارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا و درێژەدان و بەردەوامی پێشخستنی ئەم ڕێککەوتنە بە گرنگ زانرا.
  لە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارەدا گفتوگۆ لەبارەی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و دەرئەنجام و هەنگاوەکانی دوای ئەم پڕۆسەیە و لێکنزیکبوونەوەی لایەنە سیاسییەکانی عێراق کرا. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لە ڕاگەیێنراوەکەی بارەگای بارزانیدا هاتووە، "سەرۆک بارزانی وێڕای دەربڕینی پاڵپشتی خۆی بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردن لە کەشێکی ئازاد و دیموکراسیدا، جەختی لەوە کردەوە کە پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدڕاڵی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان.
  ئەمەش بزانە؛ پەیوەندییەکانی نێوان ڕووسیا لەگەڵ عێراق و هەرێمی کوردستان و پەرەپێدانی ئەو پەیوەندییانە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارە بوون.
ئاکپارتی: کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لە بەرژەوەندیی پرۆسەی ئاشتیدایە
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی ئاکپارتی ئاماژە بەوە دەدات بڕیاری پەکەکە بۆ کشاندنەوەی هێزەکانی لە تورکیا و باکووری کوردستان، دەبێتە هۆی بەرەوپێشتربردنی پرۆسەی ئاشتی و بە پێویستیشی دەزانێت پرۆسەی چەکدانان هەسەدەش بگرێتەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 تەڤگەری ئازادیی کوردستان ڕایگەیاند، وەک بەدەمەوەهاتن بۆ بانگەوازەکەی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـی پەکەکە، بڕیاری داوە هێزەکانیان لە تورکیا و باکووری کوردستان بکێشننەوە، گوتەبێژی ئاکپارتی ڕایگەیاند ئەمە هەنگاوێکی گونجاوە بۆ گەیشتن بە ئامانجی سەرەکی کە سەرخستنی پرۆسەی ئاشتییە.
  لێدوانی فەرمی: عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی'ـی دەسەڵاتدار لە تورکیا ڕایگەیاند هەنگاوی نوێی توکیا بۆ پرۆسەی چەکدانان و بڕیاری پەکەکە بۆ کشانەوەی هێزەکانی لە تورکیا، هەنگاوی کردەییە بۆ بەرەوپێشچوونی نەخشەڕێگای پرۆسەکە. 
  زانیاریی زیاتر؛ عومەر چەلیک باس لەوە دەکات چەکدانان و هەڵوەشاندنەوەی تەواوی ئەو گرووپانەی تورکیا پێی وایە بەشێکن لە پەکەکە لە تەواوی ناوچەکە بە سووریا و عێراق و ڕۆژئاوا و باشووری کوردستانەوە بەشێکن لە پرۆسەی ئاشتی.
  سەرنجیش دەخاتە سەر ئەوەی بەرەوپێشچوونی پرۆسەی چەکدانان و خۆهەڵوەشاندنەوە چوارچێوەی کارکردنی کۆمیسیۆنە پەرلەمانییەکە ڕوونتر دەکات. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی ئاکپارتی جارێکی دیکە هۆشداری دەدات لە هەوڵەکان بۆ لەباربردنی پرۆسەکە و دەڵێت: ڕێگە بەوە نادەین بە دوورخستنەوە لە ئامانجی سەرەکی، تۆمەت هەڵبەستن و قسەی نابەجێ، هەوڵی ژەهراویکردنی پرۆسەکە بدرێت. 
  لە لایەکی دیکەوە: لای خۆیشیەوە ئەفگان ئالا، جێگری سەرۆکی گشتیی ئاکپارتی ئەم بڕیارەی پەکەکە بە کردنەوەی دەرگاکان بە ڕووی قۆناغێکی نوێی پرۆسەی ئاشتی ناو دەبات و دەڵێت: بەلەبەرچاوگرتنی پێشهاتەکان جیهان و دەوروبەری تورکیا دەردەکەوێت پرۆسەی ئاشتی چەندە گرنگە.
زانکۆی سەڵاحەددین دەرچوانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

زانکۆی سەڵاحەددین ئاگاداری ئەو قوتابیانەی پۆلی 12 دەکات کە لە سیستمی زانکۆلاین ناویان لە هیچ بەشێک نەگەڕاوەتەوە، دەتوانن بۆ بەشێکی کۆلێژی زانستە سیاسییەکان فۆڕمی ڕاستەوخۆ وەربگرن و داواکاری پێشکەش بکەن.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ جگە لە سیستمی زانکۆلاین، بەشێک لە زانکۆکان لەو کورسییە بەتاڵانەی لە بەش و کۆلیژەکان ماونەتەوە، بڕیاریانداوە بە فۆڕمی ڕاستەوخۆ قوتابیان وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هەموو ئەو دەرچوانەی پۆلی 12 ئاگادار دەکەینەوە کە ناویان لە هیچ شوێنێک نەگەڕاوەتەوە دەتوانن داواکاری بۆ بەشی سیسته‌می سیاسی و سیاسه‌تی گشتی بۆ ساڵی خوێندنی 2025-2026 پێشکەش بکەن.

بەوتەی سامان عەبدوڵڵا، لە ئەمڕۆوە فۆڕم بەشێوەی ڕاستەوخۆ لە كۆلێژی زانسته‌ سیاسییه‌كانی سەر بە زانکۆی سەڵاحەددین دابەش دەکرێت و تا کۆتایی ئەم هەفتەیە بەردەوام دەبێت.

باکگراوند: ئەمساڵ زانکۆی سەڵاحەددین حەوت هەزار و 87 قوتابی لە ڕێگای زانکۆلاین وەرگرتووە و ئەو ژمارەیە لە 16 کۆلێژ و 89 بەش دەخوێنن.
لە سنووری شارەوانییەکانی هەولێر 16 هەزار پارچە زەوی دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر ئامادەکاریی دەکات بۆ ئەوەی لە سنووری سێ شارەوانی 16 هەزار زەوی دابەش بکات.

وێنە گەورەکە: هەنگاوەکانی ئامادەکردنی و دابەشکردنی زەوی لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر خێراتر کراوە، ئامانجەکە ئەوەیە پێش کۆتایی ئەمساڵ سەرجەم سوودمەندبووان لە سنووری هەر 35 قەزا و ناحییەکەی هەولێر تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ بکرێت.

لێدوانی فەرمی: مەریوان حاکم هادی، بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر؛ بە ئاڤای گوت، "لە قۆناغەکانی کۆتایی ئامادەکردنی زەویین لە سنووری شارەوانییەکانی دارەتوو، بنەسڵاوە و کەسنەزان، دەمانەوێت پێش بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، تیروپشک بۆ دابەشکردنیان بکەین."

ئەمەش بزانە: 42 هەزار فەرمانبەر، پێشمەرگە و خانەنشین لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی شارەوانییەکانی هەولێر لە پرۆسەی وەرگرتنی زەوی سوودمەند دەبن، تاوەکو ئێستا سەرووی 12 هەزار کەس تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ کراوە.
لەسەر تونێلی دەربەندیخان داوایەک ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی دەڵێت، تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان کەڵکی نوێکردنەوە و دانانی سیستمی نوێی تێدا نییە، پێویستمان بە دروستکردنی تونێلی نوێ هەیە.
  لێدوانی فەرمی: ئەندازیار محەممەد جەلیل، بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە سەرەتای ساڵانی 1950 تونێلی دەربەندیخان دروست کراوە، واتە 70 ساڵ پێش ئێستا، قەبارەکەی سایدەکە (تیوب)ـەکەی بچووکە و هیچ سیستمێکی نوێی هەواگۆڕکێ و کامێرا و ڕووناکی سەردەمیانەی بۆ دانانرێت، پێویستی بە سایدی (تبوب)ی دووەم هەیە ئەوەش ئەستەمە بکرێت.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانکردنەوە و ڕێگاوبانی سلێمانی پێشنیازیان کردووە  "بۆ دروستکردنی تونێلێکی نوێ لە شاخی ناوتاق و تەرککردنی تونێلە کۆنەکە، بەڵام ئەنجوومەنی وەزیران لەبەر دۆخی دارایی تاوەکو ئێستا ڕەزامەندی لەسەر نەداوە.
  هەنگاوی داهاتوو؛ ئەندازیار محەممەد جەلیل دەشڵێت، پێشنیازەکە جارێکی دیکە ئاراستەی کابینەی نوێی حکومەتی هەرێمی کوردستان و ئەنجوومەنی وەزیران دەکەینەوە تا ڕەزامەندی لەسەر بدرێت، چونکە تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان سەرەڕای ئەوەی کەڵکی بەکارهێنانی نەماوە، هاوکات شوێنەکەشی باش نییە.
  بۆچی گرنگە؛ بە دروستکردنی تونێلی نوێ کاتی نێوان سلێمانی و ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان، لە سێ کاتژمێر و نیو بۆ دوو کاتژمێر کەم دەبێتەوە.
لە لیبیاوە 40 کۆچبەری دەستگیرکراو گەڕێنرانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان، 40 هاونیشتمانی کە لە وڵاتی لیبیا دەستگیر کرابوون گەڕاندەوە ئامێزی کەسوکاریان. 

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ڕۆژئاوا و بەشێکی وڵاتانی کیشوەری ئەفریقا، خەڵکی لە ڕێگەی وڵاتی لیبیا و بەشێوەی کۆچی نایاسایی هەوڵی گەیشتن بە ئەوروپا دەدەن، ئەو ڕێگەیەش مەترسیدارە و کۆچبەران دووچاری دەستگیرکردن و دەیان مەترسی دیکە دەبنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەیەکە 40 هاونیشتمانی لە وڵاتی لیبیا دەستگیرکراون و ئەمڕۆ لە ڕێگەی فرۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی بڵاویکردەوە: 40 هاونیشتمانی هەرێمی کوردستان، دوای ئەوەی بە شێوەی نایاسایی ڕێگەی هەندەرانیان گرتەبەر، لە وڵاتی لیبیا دەستگیر دەکرێن و دووچاری ڕێگەیەکی سەخت و دژوار بوونەوە، ڕێكاری پێویست بۆ گەڕانەوەیان گیرایەبەر و سەرلەبەیانی ئەمڕۆ یەكشەممە، 26 تشرینی یەکەمی 2025، گەیشتنەوە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر.


- دوای گەیشتنەوەیان بە خاكی هەرێمی كوردستان، تیمەکانی وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە، تیمی پزیشکی و هاوکاری، لەگەڵ ئازادکراوان بوون و پشکنینی پێویستی پزیشکییان بۆ ئەنجام درا.


- دوای تەواوبوونی ڕێکارەکانی دڵنیابوونەوە لە سەلامەتییان، تەواوی گەنجە ئازادکراوەکان گەڕێندرانەوە لای كەسوكاریان.
پارتی لە ئاکرێ کەرنەڤاڵێکی گەورەی جەماوەری ئەنجام دەدات
ئاڤا نیوز

بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، پارتی دیموکراتی کوردستان یەکێکی دیکە لە کەرنەڤاڵە گەورە جەماوەرییەکانی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات. 

چیرۆکی سەرەکی:  لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات، کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لیدوانی فەرمی: د. مەردان خدر، بەرپرسی لقی نۆی پارتی دیموکراتی کوردستان، بە ئاڤا میدیای گوت: بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئەمڕۆ کاتژمێر دوو لە یاریگای یانەی ئاکرێ، کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی بەڕێوە دەچێت، چاوەڕوان دەکرێت دەیان هەزار کەس لە سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش ئامادەبن.

- نێچیرڤان بارزانی، وتارێک دەربارەی بەرنامەی پارتی بۆ پەرلەمای عێراق و قۆناغی داهاتووی هەرێمی کوردستان و عێراق پێشکەش دەکات.

- لە کەرنەڤاڵەکە هەریەک لە هونەرمەندان حەسەن شەریف، محەممەد تەها ئاکرەیی، سەفەری و هەردوو کوڕەکەی بەشداری دەکەن.

- سەرجەم کاندیدانی پارتی لە سنووری پارێزگای دهۆک بەشداری کەرنەڤاڵەکە دەکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوایین هەڵبژاردن کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستان بوو لە کە ساڵی 2024 بەڕێوەچوو، پارتی دیموکراتی کوردستان لە کۆی 128 هەزار دەنگی سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش، زیاتر لە 83 هەزار دەنگی بەدەستهێناوە، بەراورد بە هەڵبژاردنی پێشووی پەرلەمانی عێراق کە لە ساڵی 2021 بەڕێوەچوو، پارتی زیاتر لە 19 هەزار دەنگی لەو سنوورە زیاد کردووە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: پارتی دیموکراتی کوردستان 22 کاندیدی لە دهۆک هەیە و کێبڕکێی بەدەستهێنانی 11 کورسی ئەو پارێزگایە دەکات.

ئەمەش بزانە: لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، زیاتر لە سێ ملیۆن و 68 هەزار کەس لە پارێزگاکانی دهۆک، هەولێر و سلێمانی مافی دەنگدانیان هەیە، لەو ژمارەیە 778 هەزار و  846 کەسیان لە پارێزگای دهۆکن.
پرۆسەی قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکانی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

 ڕێککارەکانی قەربەبووکردنەوەی ئەو کەسانەی زەوی و دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی دەکەون دەستپێکدەکات، 60%ـی کارەکانی زۆنی یەکەم تەواوبووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە جێبەجێکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، بەشێک لە زەوی و دامەزراوەی هاونیشتمانیان کەوتنە بەر پڕۆژەکە، دوای خەمڵاندنی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کشتوکاڵی هەولێر، نزیکەی هەشت ملیار دینار تەرخاندەرکرێت بۆ ئەو کەسانەی دامەزراوەیان بەرکەوتووە و ئەوانەشی زەویان بەرکەوتووە دواتر قەربوو دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لە ئەمڕۆوە نووسراوی قەرەبووکردەنەوە بۆ ئەو کەسانە دەکەین کە دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەکە کەوتووە، لەچەند ڕۆژی ئایندە چەکی بانکیان پێبدرێت و لە بانکەکان پارەکانیان وەردەگرن."

زانیاریی زیاتر: ئەوانەی زەوییەکانیان دەکەوێتە بەر پشتێنەی سەوزایی بۆ هەموویان 464 پارچە زەوی 250 مەتریی ئامادەکراوە و لەنزیکترین شوێن پێیان دەدرێت.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و کاری تێدا دەکرێت 60%ـی کارەکانی تەواوبووە.
پەکەکە: لەسەر داوای ئۆجەلان تەواوی هێزەکانمان لە تورکیا دەکشێنینەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری تەڤگەری ئازادی کوردستان کە ڕێکخراوێکی سەر بە پەکەکەیە وەک هەنگاوی دووەمی پرۆسەی ئاشتی بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە، لە بەشێکی بەیاننامەکە ئاماژە بە کشانەوەی هێزەکانی پەکەکە کراوە لە تورکیاوە بۆ ئەو ناوچانەی وەک خۆیان ناویان لێناوە "هەرێمی پاراستنی میدیا" و ئەو ناوچانەشی کە مەترسی پێکدادانی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: لە سەرەتای ئەمساڵەوە پرۆسەیەکی گشتگیر لە تورکیا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کورد دەستیپێکردووە. تورکیا ناوی لێناوە "تورکیای بێ تیرۆر" و پەکەکە ناوی لێناوە "پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک".

- ڕۆژی 27ـی شوباتی ئەمساڵ عەبدوڵڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پەکەکە بانگەوازێکی بڵاوکردەوە و داوای کرد پەکەکە کۆنگرەی خۆ هەڵوەشاندنەوە ئەنجام بدات. پەکەکە ڕۆژی 1ـی ئاداری ئەمساڵ ئاگربەستی شەڕی ڕاگەیاند. ڕۆژی 5-7-2055 پەکەکە کۆنگرەی 12ـی خۆی ئەنجامدا و بڕیاریدا سەرجەم ڕێکخستنەکانی هەڵوەشێنێتەوە. ڕۆژی 11-7-2025 گرووپێکی 30 کەسی پەکەکە چەکیان دانا و چەکەکانیان سووتاند.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی تەڤگەری ئازادی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە کە ناوەڕۆکەکەی بەمشێوەیەیە:-

- دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جددی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆككۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستیپێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک"ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان له‌ 27ـی شووباتی 2025ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت به‌ قۆناغێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیار.




- ئەم هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتیی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.





-    سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناغه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتی و برایه‌تیی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناغی دووه‌م بگه‌یەندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینی له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو.




-    کشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ئێستا لێرەن، هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.



-    زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.





- هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی" تێبكۆشێت.
ئاڤا بەدواداچوون بۆ پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز- هیران دەکات
ئاڤا نیوز

پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز - هیران کارکردن تێیدا وەستاوە، ئێستا کار لەسەر دەستپێکردنەوەی کارەکانی پرۆژەکە دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پاراستن و نۆژەنکردنەوەی ڕێگاوبانەکان، لە پێناو سەلامەتی هاتووچۆی هاونیشتمانیان، مانگی شەشی ساڵی ڕابردوو پرۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز – هیران بەردی بناغەی دانرا و دەست بە جێبەجێکردنی کرا، بەڵام بەهۆی کاریگەریی قەیرانی دارایی کارکردن لە پرۆژەکە وەستاوە.

داواکاری فەرمی: دانیشتووانی گوندەکانی ئەو سنوورە داوا دەکەن، کارکردن لە پرۆژەکە دەست پێبکاتەوە و ڕێگاکەیان بۆ تەواو بکرێت، هاوکات ژمارەیەک لە خاوەنی ئەو ئامێر و بارهەڵگرانەی لە پرۆژەکە کاریان کردووە و هێشتا پارەیان وەرنەگرتووە داوا دەکەن پارەکانیان بۆ خەرج بکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت، بۆ تەواوکردنی ئەو پرۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و نیو دیناری بۆ تەرخان کراوە، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە، ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پرۆژەکە تەواو بکرێت.

لە لایەکی دیکەوە: عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای گوت، کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پرۆژەکە دەکەین، لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پرۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پرۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەی ڕێگای مامەجەلکە - فریز – هیران، درێژییەکەی 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە، ڕێگاکە لە سێڕیانی مامەجەلکە دەستپێدەکات تا دەگاتە سەنتەری ناحیەی هیران، ڕێگاکە هاتووچۆی ژمارەیەک گوندی سنوورەکەی لەسەرە، هاوکات ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ.

زانیاریی زیاتر: پرۆژەکە بریتییە لە لادانی چینی قیڕی تێکچووی ڕێگاکە، پاشان چاککردنەوە و دووبارە قیڕتاوکردنەوەی، بودجەی پرۆژەکە سێ ملیار و 500 ملیۆن و 895 هەزار دینارە و،  لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێر جێبەجێ دەکرێت، تا ئێستا کەمتر لە دوو ملیۆن دیناری بۆ خەرج کراوە و 75٪ـی کارەکانی کراوە.

بۆچی گرنگە: بە تەواوکردنی ئەو رێگایە جیا لەوەی هاتووچۆی دانیشتووانی سنوورەکە ئاسانتر دەکات، کاریگەری ڕاستەوخۆی دەبێت زیادبوونی هاتووچۆی گەشتیاران بۆ ناوچەکە.
گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز
  بڕیارە ئەمڕۆ یەکشەممە بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر بکرێتەوە.
  وێنە گەورەکە: شێوازی سەردەمی بۆ بە بازاڕکردنی گۆشتی سوور پێکدێت لە مەیدانی فرۆشتنی ئاژەڵ، سەربڕخانە و لە قوتوونان. ئەم پڕۆژەیە بەهەمان سیستمی پێشكەوتووی وڵاتانی جیهان دروستکراوە.
  لێدوانی فەرمی: فیراس سدیق، بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ بە ئاڤا میدیای گوت، پڕۆژەکە ناوی "مێگەل"ـە و پڕۆژەیەکی تەواوکارییە، لەسەر ڕووبەری 357 دۆنم دروستکراوە. توانای جێکردنەوەی 50 هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەمە جگە لەوەی سەربڕخانەیەک لەخۆ دەگرێت کە لەسەر ڕووبەری 916 هەزار مەتر دووجا کە دەکاتە 366 دۆنم، دروستکراوە، توانای سەربڕینی دوو هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەم پڕۆژەیە دەبێتە گەورەترین سەنتەری بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی هەموو عێراق.
  بەوتەی فیراس سدیق، مەیدانی کۆنی ئاژەڵان نامێنێ، ئەوانەی کاری کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵیان دەکرد، لەوێ شوێنیان پێ دەدرێت و خانوو و شوێنی حەوانەوەی ئاژەڵ دابینکراوە. ئەمە جگە لەوەی بەشێکی دیکەی پڕۆژەکە هێڵی بەبازاڕکردنە لە ڕێگای کارگەی لە قوتوونان و دروستکردنی هەمبەرگر، سۆسج، دۆنەر و چەند بابەتێکی دیکە.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤای وت: کاتژمێر 02:00ی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پڕۆژەکە دەکرێتەوە، ئەم پڕۆژەیە بە شۆڕشێکی پیشەسازی لە بواری سامانی ئاژەڵ و ئاژەڵداری، تەندروستیی خۆراک و بەرهەمهێنانی گۆشت دادەنرێت، لە ساڵی 2022 دەست بە دروستکردنی کراوە و خاوەنی مۆڵەتی دەستەی وەبەرهێنانە بە ژمارە (1187).
  زانیاریی زیاتر: پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100٪ی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردنی و کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:
  حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 -198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا.
 -36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا.
 -16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا.
-106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا.
 
-یەک مەیدانی ڤی ئای پی بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا.

هەر حەسارێک لەم بەشانە پێکدێت:
- دوو شوێنی مانەوەی ئاژەڵان.
- دوو شوێنی ئالیکدانی ئاژەڵان.
- ڕێڕەوی ناوەڕاست بۆ خزمەتگوزاری و هاتووچۆکردن.
- شوێنی حەوانەوەی چاودێر.

بۆچی گرنگە: بەگوتەی بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ، ئەو سیستمە کۆنەی هەبوو هۆکار بووە بۆ بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بۆنی ناخۆش. لەم مەیدانە نوێیە هەموو ئاژەڵێک پشکنینی بۆ دەکرێت و هیچ مەیدانێکی دیکەی ئاژەڵان لە هەولێر نامێنێ و هەمووی دەبرێتە ئەوێ.
لە دێرەزوور پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سووریا ڕووی دا
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی سووری دەڵێت، شەوی ڕابردوو لە شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە شاری دێرەزووری ڕۆژهەڵاتی سووریا، شەڕ و پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سەربە دیمەشق ڕوویداوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتیی ڕەوانەی ناوچەکە کرد.
  وێنە گەورەکە: بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و دیمەشق، پێویستە شەڕ و پێکدادان لە سەرجەم ناوچەکان ڕابگیرێت و گفتوگۆ و دانوستان بۆ تێکەڵبوونەوەی هەسەدە لەگەڵ سوپای سووریا بکرێت، هەرچەندە جیاوازی بۆچوونیش لەبارەی چۆنییەتی تێکەڵبوونەوەکە هەیە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوانگەی سووری بۆ مافەکانی مرۆڤ بڵاوی کردەوە، شەوی ڕابردوو هێزەکانی سەر بە حکومەتی سووریا لە بەشی ڕۆژئاوای ڕووباری فوڕات بە چەکی ئاڕ پی جی هێرشیان کردووەتەسەر خاڵێکی ئەمنی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە)، هێرشەکەش لەنزیک شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە دێرەزوور بووە.
  ئەوەشی خستووەتەڕوو، هەسەدە وەڵامی هێرشەکەی داوەتەوە و گرژییەکان تا بەرەبەیانیی ئەمڕۆ یەکشەممە بەردەوام بوون، لە گرژییەکانیشدا چەکی سووک و مام ناوەند بەکارهێنراوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتی ڕەوانەی ناوچەکە کردووە.
  لەلایەکی دیکە؛ هەسەدەش لەبارەی هێرشەکە ڕاگەیێنراوێکی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت، هێرشەکە لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی دیمەشق و لەلایەن "گرووپێکی چەکداری نەناسراوەوە" ئەنجامدراوە، هێرشەکەش زیانی گیانی نەبووە و ئێستا دۆخەکە هێوربووەتەوە.
فازڵ میرانی: ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی ئەقڵیەتێکی بەرتەسکەوەیە
ئاڤا نیوز

بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەلی کوردستان" سەیری بابەتەکە دەکەن، باوەڕیشی وایە ئەم بانگەشەیە بۆ کوردستان و عێراق و بۆ حیزبە سیاسییەکانیش بەدەستکەوت لە قەڵەم نادرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، چەند جارێک بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان دواخستنی پێکهێنانی حکومەتی وەک دەستکەوتێک بۆ خۆی هەژمار کرد. بەڵام چەندین جار لەلایەن پارتییەوە ئەم هەڵوێستە ڕەت کراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: فازڵ میرانی، بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بە کەناڵی حەدەسی سعوودی ڕاگەیاند، ئەوانەی بانگەشەی ئەوە دەکەن کە داوای پێکهێنانی حکومەت ناکەن ئەوە بۆ کوردستان و بۆ عێراقیش دەستکەوت نییە، چونکە عێراقیش پێویستی بە بوونی حکومەت و پەرلەمانی کوردستان هەیە بۆ باشترکردنی پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا، هەروەها بۆ پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییەکان و تەواوکردنی سەروەری کوردستانی فیدڕاڵ.

وتیشی، ئەوانەی ئەو بانگەشەیە دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەل و هەرێمی کوردستان" ئەو قسانە دەکەن، بۆیەش باوەڕی وایە بەشێکی زۆر لە ڕۆشنبیرانی و دڵسۆزانی کوردستان و ئەندام و لایەنگرانی ئەو حیزبەش کە تیایدا بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن، لەگەڵ ئەو بۆچوونەدا نین و ڕەتی دەکەنەوە.
لەبارەی کارەبای 24 کاتژمێری دڵنیایی دەدرێت؛ نە کەم دەبێتەوە، نە نرخی گران دەکرێت
ئاڤا نیوز

وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، نە کارەبای 24 کاتژمێری کەم دەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرز دەبێتەوە، ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ بازاڕگەرمکردنە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە میدیاکان لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا وا بڵاوکرایەوە کە لە وەرزی زستاندا 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەباش زیاد دەکرێت و جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێری و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لە وەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە دوورە لە ڕاستیەوە، تەنیا بۆ بازاڕگەرمکردن و بەلاڕێدابردنی خەڵکە.

ئومێد ئەحمەد ئەمانەشی وت:

٠ ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕووناکی و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە و خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕووناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین.

٠ هەموو توانای خۆمان خستووەتە گەڕ و ئەم زستانە یەکەم ئەزموونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت و بە 50%ـی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوام بێت.

٠ ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروست ببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بە بێ بەرامبەر دەبێت.

٠ ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لە کاتی دروستبوونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێ بکەین و خەڵک بێ کارەبا نەبن.

٠ لە وەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرز دەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەر دراوە، زیادبوونی پارەی کارەبا دەکەوێتە سەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە.
ئاڤای خەڵک؛ گەڕەکێکی چەمچەماڵ 19 ساڵە کێشەی قیرتاوکردنی کۆڵانەکانیان هەیە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکانی قەزای چەمچەماڵ، کە لە ساڵی 2006 ـەوە نیشتەجێن، لە دۆخێکی نالەباری خزمەتگوزاریدا دەژین بەهۆی قیرتاو نەکردنی کۆڵانەکانیان. ئەم کێشەیە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی و بێزاری هاووڵاتیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: فاتیح سەید، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکان، بە ئاڤای وت: "لە ساڵی 2006 ـەوە ئێمە لەم گەڕەکەین و لە دۆخێکی زۆر ناخۆشداین. کۆڵانەکان قیرتاو نەکراون و کاتێک ئۆتۆمبێلێک تێپەڕ دەبێت دەبێتە تەپ و تۆزێکی زۆر."  چەندین جار داوای چارەسەرمان کردووە، بەڵام تا ئێستا کێشەکەمان چارەسەر نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەمک ڕەمەزان، قایمقامی چەمچەماڵ، بە ئاڤای وت، پێشتر لەسەر بودجەی پترۆدۆلار پڕۆژە بۆ گەڕەکەکە دەرچوو بوو، ڕەسیف و چەورێژ تەواو کرابوون، بەڵام پڕۆسەی قیرتاوکردنەکە مایەوە کاتێک بودجە ڕاگیرا. ئێستا کۆمپانیایەکە چاوەڕێی بودجەیە، هەرکات پارە تەرخانکرا قیرتاو دەکرێت.

دڵنیایی دا کە "هەرکات بڕیاردرا بودجەی نوێی بۆ تەرخان بکرێت، قیرتاوی گەڕەکەکەش تەواو دەکرێت."
ئاڤای خەڵک؛ کۆڵانەکانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سۆران ماوەی 17 ساڵە قیرتاو نەکراون
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سەنتەری شاری سۆران، ماوەی نزیکەی 17 ساڵە کێشەی خراپی ڕێگەوبان و نەبوونی قیرتاوکردن لە کۆڵانەکانیاندا هەیە، ئەمەش ژیانی ڕۆژانەیانی سەخت کردووە و بووەتە هۆی ناڕەزایەتییەکی زۆر.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی محەممەد، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا، بە ئاڤای وت: "ئێمە 40 ماڵین، وا نزیکەی 17 ساڵە داوای چاککردنی کۆڵانەکان و قیرتاوکردن دەکەین. هاوینان تەپوتۆز و زستانانیش قوڕ و چڵپاو هەراسانی کردووین و چیتر ناتوانین بەم شێوازە بەردەوام بین." ئەم دۆخە کاریگەری خراپی لەسەر تەندروستی و ژیانی ڕۆژانەی دانیشتووان داناوە.

لێدوانی فەرمی: هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "کارەکانی ئەم گەڕەکانەی ناو سەنتەری سۆران بە قۆناغ جێبەجێ دەکرێن. لە داهاتوویەکی نزیکدا ئەم گەڕەکەش سەرەیان دێت و کۆڵانەکانیان بۆ قیرتاو دەکەین."
ئاڤای خەڵک؛ دوو گەڕەکی خورماڵ کێشەی نەبوونی خزمەتگوزارییان هەیە
ئاڤا نیوز

دوو گەڕەکی قەزای خورماڵ، "داڵانی" و "ئاشتی"، ڕووبەڕووی کێشەی خزمەتگوزاری بوونەتەوە، کە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی دانیشتووان و نیگەرانییان لەبارەی تەواونەبوونی پڕۆژەکان و بێبەشبوونیان لە مافە سەرەتاییەکانیان.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی داڵانی، پڕۆژەی دروستکردنی شۆستە و قیرتاوکردنی سێ کۆڵان نزیکەی دوو مانگە دەستیپێکردووە، بەڵام خێرایی کارکردنەکەی جێگەی گلەیی دانیشتووانە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی یونس، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "نزیک دەبینەوە لە وەرزی بارانبارین، ترسمان هەیە کارەکە تەواو نەبێت و بەزمی قوڕ و لیتە دەستپێبکات." داوا دەکات پڕۆژەکە بە زووترین کات تەواو بکرێت، چونکە تەپوتۆزێکی زۆر لە ئەنجامی کارکردنەکە دروست بووە و بووەتە هۆی بێزاری هاووڵاتیان.

سەبارەت بە گەڕەکی ئاشتی، دۆخێکی جیاوازی هەیە؛ لە کاتێکدا زۆربەی کۆڵانەکانی قیرتاو کراون، یەک کۆڵان بەجێهێڵدراوە.

ئانا زانا، دانیشتوویەکی ئەو گەڕەکەیە و خاوەن پێداویستی تایبەتە، بە ئاڤای گوت، "لەو هەموو کۆڵانە بۆ بەس ئەوەی ئێمە بەجێما، ناتوانم بە عەرەبانەکەمەوە تا سەر سووچی کۆڵانەکەمان بڕۆم ئەوەندە خراپە."

لێدوانی فەرمی: جەلال محەممەد، سەرۆکی شارەوانی خورماڵ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ گەڕەکی داڵانی، شارەوانی چاودێری وردی پڕۆژەکە دەکات و هەندێک پێشهاتی چاوەڕواننەکراو بوونەتە هۆی دواکەوتن. ڕوونی کردەوە کە ئەم سێ کۆڵانە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەن و کۆمپانیاکەش سلفەی وەرنەگرتووە، بۆیە هەندێک "چاوپۆشی" لە کاتی تەواوبوونەکە کراوە. سەرۆکی شارەوانی دڵنیایی دا کە پێش وەرزی بارانبارین "تێکەڵەڕێژ" تەواو دەبێت، بەڵام قیرتاوکردنەکە دەکەوێتە دوای وەرزی بارانبارین.

بە داواکاریی گەڕەکی ئاشتیش، جەلال محەممەد وتی، دەرخستەیان بۆ قیرتاوکردنی کۆڵانەکە کردووە و ئێستا لە پارێزگای هەڵەبجەیە. هیوای خواست پڕۆژەکە لەو 25 ملیار دینارەی کە سەرۆکی حکومەت بۆ هەڵەبجەی تەرخان کردووە، جێبەجێ بکرێت.
یانەی ئامەد سپۆر درێسێک پێشکەش بە ئیسماعیل بێشکچی دەکات
ئاڤا نیوز

نزیکەی مانگێکە ئیسماعیل بێشکچی لە نەخۆشخانەیە و شاندێکی یانەی ئامەد سپۆر سەردانی دەکات و درێسێکی یانەکەی پێ دەبەخشێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ڕۆژی شەممە 27-9-2025، لە کاتی بەڕێوەچوونی نۆیەمین فێستیڤاڵی بەڵگە فیلم لە ئامەد، د. ئیسماعیل بێشکچی، نووسەر و کۆمەڵناسی تورک و دۆستی کورد دووچاری جەڵتەی مێشک بوو، بە هۆیەوە گەیێنرایە نەخۆشخانە.

بڵاوکراوەی فەرمی: یانەی ئامەد سپۆر لە پلاتفۆرمەکانی خۆی بڵاویکردووەتەوە، سەردانی ئیسماعیل بێشکچیان کردووە لە نەخۆشخانەی کۆلیژی پزیشکی دیجلە لە ئامەد، لە سەردانەکەیاندا درێسی ژمارە 21 کە لە سەری نووسراوە ئیسماعیل بێشکچی، وەک دیاری و پاڵپشتیی پێشکەش بە بێشكچی دەکەن.

ئەمەش بزانە: کاتێک ئیسماعیل بێشکچی گەیێنرایە نەخۆشخانە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، لە پەیوەندییەکی تەلەفۆنیدا لەگەڵ وەقفی ئیسماعیل بێشکچی، هیوای زوو چاکبوونەوەی بۆ بێشکچی خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارییەکی بۆ چارەسەرکردنی دەربڕی.

باکگراوند: ئیسماعیل بێشكچی، نووسەر و كۆمەڵناس لە 7-1-1939 لە پارێزگای چۆڕووم لە دایکبووە. دەرچووی كۆلێژی زانستە سیاسییەكانە لە زانكۆی ئەنقەرە و لە ساڵی 1965دا دكتۆرای لە بواری كۆمەڵایەتیی بەناونیشانی "گۆڕانكاری لە رۆژهەڵات و كێشە بنیاتنەرەكان و كۆچی هۆزەكان" بەدەست هێنا. لە ساڵی 1970 دكتۆراكەی لێ سەنرایەوە و لە ساڵی 1971 لە ئامەد بۆ ماوەی 17 ساڵ و دوو مانگ زیندانی کرا.
خێزانێک بە تەنیا لە گوندێکی بەدلیس دەژین و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن
ئاڤا نیوز

خانەوادەیەک دوای تێپەڕینی چەندین ساڵ دەگەڕێنەوە گوندەکانی خۆیان لە پارێزگای دێرسم'ـی باکووری کوردستان و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن.

چیرۆکی سەرەکی: عیسمەت ئاککۆیون'ـی تەمەن 51 ساڵ کە لە 1993ـەوە گوندی زراعەت'ـی جێهێشتبوو، لە 2012 لەگەڵ هاوسەر و منداڵەکانی دەگەڕێنەوە ئەو گوندە دڵڕفێنە کە لەنێو زنجیرەیەک چیا هەڵکەوتووە و هەنگەوانی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەوان تاقە ماڵێکن لەو گوندە ماونەتەوە و پێچەوانەی خەڵکی دیکە لەنێو جەنجاڵی شارەوە گەڕاونەتەوە گوندەکەیان و هەنگەکانیان شیلەی گوڵی ئەو گژوگیا سروشتی و خۆڕسکانە دەمژن کە لە کوێستانەکانی بەدلیس شین بوون.

500 پوورەهەنگیان بەرهەم هێناوە و هەموو ساڵێک دوو تۆن و نیو هەنگوینی تەواو ئۆرگانی بەرهەم دەهێنن، بەبێ ئەوەی هیچ جۆرە فرتوفێڵێکی تێدا کرابێت و شەکر درابێتە هەنگەکان.

داواکاری فەرمی: ئەو تاقە ماڵەی گوندەکە کە حەوت سەرخێزانە داوا لە خەڵک دەکەن بۆ ئەو گوندە دڵنشینەی کوردستان بگەڕێنەوە و ئاوهەوا پاک و سازگارەکەی ئەوێ، بە هیچ شوێنێک نەگۆڕنەوە.
گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

بە دەستپێکردنی گەیاندنی خزمەتگوزاری بۆ کەرتێکی دیکەی گەڕەسۆر، گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: زەوییەکانی گەڕەسۆر کەوتوونەتە سنووری شارەوانی بنەسڵاوە، بەشێکی گەڕەسۆر ئاوەدانکراوەتەوە و ژمارەیەک خزمەتگوزاریی بۆ دابین کراوە، ئاوەدانکردنەوەی بەشێکی دیکە ئەو کەرتە بە گەیاندنی خزمەتگوزاری دەستپێدەکات.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەسەر بودجەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانیەکان دیاریکردنی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکان و تێکەڵەڕێژکردنی بەشێکی دیکەی زەوییەکانی گەڕەسۆر دەستیپێکرد.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر گوتی، دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقام و تێکەڵڕێژکردن بۆ نزیکەی سێ هەزار پارچە زەوی گەڕەسۆر کرا، بەمەش خاوەنەکانیان سوودمەند دەبن لە نرخی زەوییەکانیان و ئاوەدان کردنەوەی ئەو گەڕەکە.

هەنگاوی داهاتوو: کۆگایەکی ئاوی پڕۆژەی فریاگوزاریی خێرای ئاوی هەولێر لەو گەڕەکە دروست دەکرێت، لە رێگەیەوە ئاو بە ئەو زەوییانە دابین دەکرێت.

بۆچی گرنگە: بە گەیاندنی ئەو خزمەتگوزارییانە، ئاوەدانکردنەوەی گەڕەکەکە هەنگاوێکی دیکە دەچێتە پێشەوە و نزیکەی سێ هەزار کەس لە خاوەنەکانی ئەو زەویانە لێی سوودمەند دەبن.
لەسەر وتنەوەی سروود بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەیەكی ڕۆژهەڵات سزا دران
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەسەر گوتنەوەی سروودێک بۆ یادی کیمیابارانی هەڵەبجە لەلایەن قوتابییانی قوتابخانەیەک، بەڕێوەبەر و یاریدەدەرەکەی سزا دران و بەڵێننامەیان پێ پڕ کراوەتەوە کە ئەم دۆخە دووبارە نەبێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەی فیردەوسی سەرەتایی کچان لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لەلایەن فەرمانگەی پەروەردەی شارەکەوە سزا دراون، هۆکارەکەشی گوتنەوەی سروودێک بووە لەلایەن قوتابییەکانەوە لە ساڵڕۆژی کیمیابارانی هەڵەبجەدا.

چی ڕوویدا: مامۆستا زەیتون کەهزادی، بەڕێوەبەری قوتابخانەکە و مامۆستا مێهری خوسرەو زادە، یاریدەدەری، بەهۆی ڕێکخستنی ئەم چالاکییە سزایان بەسەردا سەپێنراوە. مامۆستا زەیتون کەهزادی لە پۆستی بەڕێوەبەرایەتی لابراوە و ئێستا تەنیا وەک مامۆستا دەمێنێتەوە، لە کاتێکدا پلەی مامۆستایی مامۆستا مێهری خوسرەو زادە کەمکراوەتەوە. هەروەها بەڵێننامەیان پێ پڕکراوەتەوە کە جارێکی دیکە چالاکی لەو شێوەیە لە قوتابخانە یان پۆلەکانیاندا ئەنجام نەدەن.

زانیاریی زیاتر: سروودەکە لەمساڵدا و بەبۆنەی یادی کیمیابارانی هەڵەبجەوە لە بڵندگۆی قوتابخانەکە گوتراوە و ڤیدیۆکەشی بڵاوکراوەتەوە. دوای ئەوەی فەرمانگەی پەروەردە بەم ڕووداوەی زانیوە، دەستبەجێ لێکۆڵینەوەی دەستپێکردووە و بڕیاری سزادانی هەردوو مامۆستاکەی دەرکردووە.
25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت
ئاڤا نیوز

25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت و بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان دەڵێت: لە قۆناغی نەخشەسازیدایە.

وێنە گەورەکە: بۆ گرنگیدان بە بەرهەمی جووتیاران و زیاتر بووژانەوەی کەرتی کشتوکاڵ لە هەرێمی کوردستان، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان هەنگاوی بونیادنانی چەند سایلۆیەکی مۆدێرن و کوالێتی بەرزی لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان دەستپێکرد، بەمەش ڕێژەیەکی زۆری گەنم لە جووتیاران وەردەرگیرێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بە بڕیاری سەرۆکوزیران مەسرور بارزانی، سایلۆیەکی گەورە و پێشکەوتوو لە سنووری قەزای کۆیە دروست دەکرێت، سوودی زۆری بۆ جووتیارانی دەڤەرەکە و بووژانەوەی زیاتری کشتوکاڵی کۆیە دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی هێمن سەید موراد، دوو پارچە زەوییان لە سنووری کۆیە دەستیشان کردبوو تاوەکو سایلۆکەی لەسەر دروست بکرێت، ئێستا ڕەزامەندیی لەسەر یەکێک لە پارچە زەوییەکان دراوە، لە داهاتوویەکی نزیکدا دەست دەکرێ بە جێبەجێکردنی دەکرێت. پڕۆژەکە لەسەر ڕووبەری 25 دۆنم زەوی دەبێت، لە شوێنێکی بەردەڵانی گرنگی سنووری کۆیەیە.

لەلایەکی دیکەوە: نەوزاد شیخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سایلۆکە لیژنەی تایبەتی بۆ پێکهێنراوە و لە قوناغی نەخشەسازیدایە، دەتوانێت 40 هەزار تۆن گەنم وەربگرێت و لەسەر بودجەی حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست دەکرێت.

دەشڵێت، داوامان کردووە زەوییەکی شیاو و دوور لە بنکەی وەرگرتنی گەنمی کۆیە تەرخان بکرێت، چونکە ئەوێ لە داهاتوو دەبێتە گەڕەک و بۆ سایلۆ شیاو نییە.

ژمارەکان وا دەڵێن: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لەم کابینەیەدا 4 سایلۆ بە گوژمەی 84 ملیار دینار دروست کراون، دەتوانن 160 هەزار تۆن گەنم کۆگا بکەن. لە ئاییندەیەکی نزیکدا سایلۆی دیکە لە دهۆک، زاخۆ، کفری، کۆیە و هەریر دروست دەکرێن.
لە کەرکووک ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری ژنێک و کوڕێک دەداتە بەر چەقۆ
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ لە شاری کەرکووک، دەمەقاڵێ لەنێوان ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری و ژن و کورێک دروست دەبێت و لە ئەنجامدا ماتۆڕسوارەکە بە چەقۆ هێرش دەکاتە سەر هەردووکیان و برینداریان دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بنکەی پۆلیسی ئازادی بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئێوارەی ئەمڕۆ لە گەڕەکی دەروازە، کاتێک شۆفێری ماتۆرسکیلێک خواردنی بۆ ماڵێک بردووە، دەمەقاڵێ دروست بووە و شۆفێری ماتۆڕسکیلەکە چەقۆ دەردەکات و ژن و کوڕێکی ماڵەکە بریندار دەکات.

زانیاریی زیاتر: ژنەکە تەمەنی 47 ساڵە و کوڕەکەش تەمەنی 35 ساڵە، لە ئێستادا هەردوو بریندارەکە بۆ چارەسەر گەیێنراونەتە نەخۆشخانەی فێرکاری کەرکووک.
لە کەلار ماڵێک و دوکانێک سووتان؛ تەنیا زیانی ماددی هەبوو
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە کۆگایەکی پێداویستی کارەبایی و ماڵێک لە کەلار ئاگریان گرت و سووتان.

لێدوانی فەرمی: عەمید موفید عەلی، بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: نزیک کاتژمێر 5ـی ئێوارەی ئەمڕۆ ئاگر لە کۆگایەکی کەلوپەلی کارەبایی لە گەڕەکی بنگردی کەلار کەوتەوە، بەوهۆیەوە کۆگاکە و ئەو ماڵەی لەسەرەوەی کۆگاکەبووە بەتەواوی سووتاون.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان وتی: زیانی گیانی نییە و تەنیا زیانی ماددی هەبووە، بەڵام هۆکاری درەنگ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بۆ دروستکردنی قەرەباڵغی لە نزیکی ئاگرەکە دەگەڕێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی قسەی شایەتحاڵەکان هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە شۆرتی کارەبا بووە، بەڵام بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان دەڵێت، "لێکۆڵینەوە بۆ ڕاستی هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دەکەین."
بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لەبارەی هەنگاوێکی دیکەی حیزبەکەی بۆ پرۆسەی ئاشتی قسە بۆ ئاڤا دەکات
ئاڤا نیوز

دوای یەکەم پرۆسەی چەکدانان، بڕیارە سبەی لە قەندیل پەکەکە هەنگاوێکی نوێ بۆ پرۆسەی ئاشتی بنێت، ئاڤا زانیویەتی کە هەنگاوەکە کشانەوەی هەندێک هێزی پەکەکەیە لە باکووری کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: بڕیارە سبەی یەکشەممە پەکەکە لە قەندیل هەنگاوێکی مێژوویی نوێ بنێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک. هەرچەندە میدیاکانی پەکەکە وردەکارییەکانی ئەم هەنگاوەیان ئاشکرا نەکردووە، بەڵام سەرچاوەیەکی ئاگادار ئاماژەی بەوە کردووە کە بریتی دەبێت لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان، بەتایبەت ئەو شوێنانەی کە لەگەڵ هێزەکانی تورکیا لێک نزیکن.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا ڕوونیکردووەتەوە کە ئەم هەنگاوە نوێیە وەک پرۆسەی چەکدانان یان ڕادەستکردنی شوێنەکانیان بە سەربازانی تورکیا نابێت. ناوبراو جەختی لەسەر ئەوە کردەوە کە "چەک هەڵگرتن و ڕووکردنە چیا لە پێناو ئامانجێکدا بووە، تاوەکو بەو ئامانجە نەگەین چەک دانانێین." وەک نموونەش ئاماژەی بە یەکەم پرۆسەی چەکدانانی سیمبولی لە ئەشکەوتی جاسەنە کرد، کە بۆ نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە بوو.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە بە تووندی پێداگری لەسەر مەرجەکانی ئاشتی کردەوە و وتی: "بەبێ هەڵگرتنی قەدەغەکارییەکانی سەر زمانی کوردی و ڕەخساندنی زەمینەسازی یاسایی بۆ پرۆسەکە، چەک دانانێین." هەروەها نیگەرانی خۆی دەربڕی لەوەی کە تا ئێستا کۆمیسیۆنی پەرلەمانی تورکیا هیچ هەنگاوێکی کرداری بۆ ئەم مەبەستە نەنیاوە.

لە لایەکی دیکەوە: ئاڤا لە سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە زانیویەتی کە هەنگاوەکە بریتییە لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی ستراتیژی لە باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان. لەم ناوچانەدا، هێزەکانی سوپای تورکیا و گەریلاکانی پەکەکە زۆر لە یەک نزیکن، وەک لە هەندێک شوێن تەنیا 100 مەتر لەیەکەوە دوورن. ئەم کشانەوەیە بە مەبەستی کەمکردنەوەی پێکدادان و نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە دێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی، بەتایبەت دوای ئەوەی لە ماوەی دەستپێکردنی پرۆسەی ئاشتیدا، هەندێک جار پێکدادان لە نێوانیاندا ڕوویداوە.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە دووپاتی کردەوە: "ئەم هەنگاوە نیشانەی نیازپاکی ئێمەیە بۆ دروستکردنی کەشێکی ئارام و لەبار بۆ گفتوگۆیەکی جددی و گشتگیر، بەڵام بێ مەرجەکانی ئێمە پرۆسەی ئاشتی سەر ناگرێت."
بافڵ تاڵەبانی: بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین
ئاڤا نیوز

بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە میانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی حیزبەکەی لە شاری کۆیە، وتارێکی پێشکەش کرد و وتی بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین، یەکێتی تەنیا بۆ بودجە و مووچە خەبات ناکات، بەڵکو داکۆکی لە خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی وەک ئاو و کارەباش دەکات.
 
چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025، بە ئامادەبوونی پافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانی کورستان ئاهەنگەی بانگەشەی یەکێتی لە کۆیە بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: بافڵ تاڵەبانی ڕاشکاوانە باسی لە شێوازی سیاسەتکردنی یەکێتی کرد و وتی: "هەندێکجار زمانمان زبرە، بەڵام بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین."

سەرۆکی یەکێتی زیاتر ڕوونیکردەوە کە تێکۆشانی حیزبەکەی تەنیا بۆ مافە داراییەکان نییە، بەڵکو فراوانترە و خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی ژیانی ڕۆژانەی هاوڵاتیانیش دەگرێتەوە. لەمبارەیەوە بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند: "ئێمە تەنیا شەڕ بۆ بودجە و مووچە ناکەین، شەڕ بۆ ئاو و کارەبا دەکەین."

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، تاڵەبانی وتی: "یەکێتی لە هەموو کوردستان خۆشەویستە، خوا دەیکرد ڕۆژێک لە سەرتاسەری کوردستان هەڵبژاردنێک دەکرا، ئەو کات دەمانبینی کێ ژمارە یەک و کێ بەهێزترینە لە هەموو کوردستان."
لە كابینەی نۆیەمدا هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتیی زیاد كراوە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی كابینەی نۆیەمدا، لەڕێگەی دروستكردنی چەندین وێستگەی نوێی بەرهەمهێنانی كارەبا، هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتی زیاد كراوە، هاوكات سێ هەزار و 500 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پرۆژەی گواستنەوەی كارەبا جێبەجێ كراون.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، هەنگاو بە هەنگاو کاری کرد بۆ ئەوەی ژێرخانی کارەبا بەهێزتر بکات، لەپێناو دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هاونیشتمانیان.

بابەتە ستراتیژییەكە: وێستگەکانی گەرمیان، خورمەڵە، بازیان و خەبات، دیارترین پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی کارەبان لە کابینەی نۆیەمدا، کە بەهۆیەوە؛ بەرهەمهێنانی كارەبا بەڕێژەی هەزار و 840 مێگاوات زیادكرا، لەگەڵ ئەوەشدا سێ هەزار و 503 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پڕۆژە بۆ گواستنەوەی کارەبا، جێبەجێ كران.

هاوتەریب لەگەڵ بونیادنانی وێستگەکانی کارەبا، سیاسەتی پاراستنی ژینگە پەیڕەو کرا؛ لە ئێستادا زیاتر لە 80%ـی کارەبای هەرێمی کوردستان لە ڕێگای وزەی پاکەوە بەرهەم دێت.

قووڵتر: وردەكاریی بەرهەمهێنانی كارەبا بەمشێوەیە:

٠ 550 مێگاوات، وێستگەی هەڵمی
٠ 500 مێگاوات وزەی پاک
٠ 500 مێگاوات کۆمبایند سایکل
٠ 290 مێگاوات، وێستگەی سووتەمەنی

ڕێژەی بەرهەمهێنانی کارەبا بە گوێرەی جۆری وزە لە هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە:

٠ گازی سروشتی 83%
٠ کارۆئاوی 1%
٠ نەوتی ڕەش 11%
٠ گازوایل 5%
لێدوانی نێچیرڤان بارزانی سەبارەت بە کێشەی مووچە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دووپاتی کردەوە چارەسەر کردنی مووچە لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و بە جێبەجێکردنی دەستوور، پرسی مووچە و کێشەکانی دیکەی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقی فیدراڵ چارەسەر دەکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی، کەرنەڤاڵی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی گوتی: ئەو سیستەمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێ نەکردنی دەستوور دروست بوونە.

نێچیرڤان بارزانی گوتیشی، پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت. لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەر کردنی کێشەی مووچەیە و لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

بەشێکی دیکە لە وتارەکەی نێچیرڤان بارزانی:

٠ سوپاسی هەموو گەلی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

باکگراوند: هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق ڕێککەوتوون لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت و ڕادەستکردنی داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان و ڕەوانە کردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، تا ئەو کاتەی ڕێککەوتن لەسەر بودجەی ساڵی داهاتووی عێراق دەکرێت.
نێچیرڤان بارزانی: جێبەجێنەکردنی دەستوور هۆکاری کێشەکانی نێوان هەولێر و بەغدایە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، دووپاتی کردەوە جێبەجێنەکردنی دەستوور زیانی بە هەموو عێراق گەیاندووە و هۆکاری کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقە، بۆیە پارتی پێداگری لە جێبەجێکردنی دەستوور بۆ هەموو عێراق دەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرنەڤاڵی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان، کە ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بەڕێوەچوو، نێچیرڤان بارزانی جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان چەند پەیامێکی دەربارەی پرسی مووچە  و کێشەکانی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراق و دەستوور ڕاگەیاند و دووپاتی دەبێت دەستوور بۆ هەموو عێراق جێبەجێ بکرێت.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند: ئەوەی من خۆشحاڵ دەکات مامۆستایانی ئاینی و کریستیان و ئێزدی پێکەوە دانیشتوون، ئەوە دیمەنێكی جوانی کوردستانە ، پێویستە ڕەنگدانەوەی هەتا هەتایی بمێنێتەوە، ئەوە دیمەنە دڵی دۆستەکانمان خۆش دەکات و ناحەزان دڵتەنگ دەکات.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی دەڤەری شێخان، نێچیرڤان بارزانی وتی، دەڤەری شێخان تایبەتمەندی و گرنگی خۆی هەیە بۆ کوردستان، لە شۆڕشدا سەدان داستانی پێشمەرگە لەو سنوورە تۆمار کراون، شێخان، باعەدرێ، کەلەکچی، قەسرۆک و ئەتروش ئەو سنوورە هەمووی پارتییە شوێنی ژمارەیەکی زۆر لە قارەمان و شەهیدانە بەهۆی ئەوانەوە ئێمە لێرە کۆبووینەتەوە.

لە وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی ئەمانەشی وت:

٠ بە درێژایی شۆڕشدا ناوچەی شێخان یەکێک لە چالاکترین ناوچەکانی پارتی بووە، چالاکییەکانی پێشمەرگەکانی ئەو ناوچەیە زۆربوون، قارەمانیەتی پێشمەرگەکانی سنووری شیخان هیچ کات لە هزر و بیری ئێمە ناچێتەوە.

٠ پێشمەرگەکانی ئەو سنوورە بە ئێزدی و موسڵمان و کریستیانەوە هەموویان پێکەوە خەباتیان بۆ میللەتی خۆیان کردووە، هەموویان پێکەوە گەورەترین داستانی شۆڕشیان تۆمار کردووە، هەموو پێکهاتەکانی ئەو سنوورەش ئەنفال و وێرانکردنی گوندەکانیان بینیووە، پێش چەند ساڵێک بە تێکۆشەرانی خۆی بە تایبەت تێکۆشەرانی ئەو سنوورە، ڕێگریان لە داعش کرد و نەیانهێشت داعش بێنە پێش و ئەفسانەی داعشیان تێکشکاند.

٠ بۆ ئەوەی پارتی باشتر و بەهێزتر بەرگری لە مافی کورستان بکات، پێویستە لە 11ـی11 هەموومان بچینە سەر سندووقەکانی دەنگدان و دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی دیموکراتی کوردستان بدەین، لیستی کوردستانێکی بەهێز و پێشکەوتوو.

٠ پێویستە پارتی بەهێزەوە لە بەغدا بێت، چونکە بەهێزبوونی پارتی بەهێزبوونی کوردستان و گەرەنتی پاراستنی کوردستان و پێکەوەژیان و ئاوەدانی کوردستانە.

٠ یەک ئامانجمان هەیە ئەویش جێبەجێکردنی فیدراڵیەت و جێبەجێکردنی دەستوورە، چونکە 20 ساڵە خۆدزینەوە لە جێبەجێکردنی دەستوور کارەساتی گەورەی بۆ عێراق دروست کردووە، پێویستە دەستوور وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ ئەو سیستمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێنەکردنی دەستوور دروست بوونە.

٠ پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەی مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەرکردنی کێشەی مووچەیە، لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

٠ سوپاسی هەموو میللەتی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

٠ پارتی دیموکراتی کوردستان بەرگری لە کوردستان دەکات و ئەندامانی پەرلەمانی ئێمە ئەرکێکی قورسیان لەسەر شانە ئەویش کارکردنە بۆ جێبەجێکردنی دەستوور، لە ڕێگەی گۆڕینی یاساکانی عێراق لە ناوەندیەوە بۆ فیدرالی، گۆرینی یاساکانی سەردەمی بەعس کە ئەو یاسایانە ئاستەنگن لەبەردەم بەرەوپێشچوونی عێراق.

٠ جێبەجێنەکردنی دەستوور نەک تەنیا زیانی بە هەرێمی کوردستان گەیاندووە، زیانی بە پارێزگاکانی دیکەی عێراقیش گەیاندووە، بۆیە کاتێک ئێمە دووپاتی جێبەجێکردنی دەستوور دەکەینەوە بەس بۆ هەرێمی کوردستان نیە، بەڵکو دەمانەوێت دەستوور بۆ هەموو عێراق و هەموو پێکهاتەکانی عێراق جێبەجێبکرێت، ئەگەر پارتی لە بەغدا بەهێزبێت، بێگومان دەستوور جێبەجێ دەکرێت.

٠ پێکەوەژیانی هەموو پێکهاتەکانی کوردستان تابلۆیەکی جوانی نەخشاندووە لە مێژووی کوردستان و هیچ کاتێک لەبیرناکرێت، ڕژێمی لەناوچوو زۆر هەوڵیدا ئەو پێکەوەژیانە تێکبدات، بەڵام هەرگیز نەیتوانی، بنگەی ئەو پێکەوەژیانە بنگەی فیکر و ڕێبازی شێخەکانی بارزانە، ئەمەش ئەو ڕێبازەیە کە پارتی لەسەری بەردەوامە ئەویش پێکەوەژیانی برایانە و ئاشتییانەی هەموو پێكهاتەکانە.
مەسرور بارزانی شیعرێکی خۆی بۆ کەرکووک دەخوێنێتەوە
ئاڤا نیوز
  مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک لە هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە هەولێر هۆنراوەیەکی خۆی بەناوی " دەردەڵی کەرکووک" خوێندەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە ڕێککەوتی 25ـی 10ـی 2025 لەچوارچێوەی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی کاندیدانی بازنەی کەرکووک لە هەولێر و بە بەشداریی دەیان لایەنگری ئەو حزبە بەڕێوەچوو.
  هۆنراوەکەی مەسرور بارزانی بەناوی "دەردەڵی کەرکووک"ـە و بۆ شاری کەرکووک نووسیویەتی:

پێم دەڵێن قودسی کوردانە ... کەی ئەمە ڕەوا و ویژدانە
بۆ قودس لە من پیرۆزتر بێت ... ناوی لە من ئازیزتر بێت

مێژووم پڕە لە سەروەری ...  خەبات لە دژ داگیرکەری
شاری ئەنفال و قوربانیم ..  داگیرکراو و زیندانیم

خاوەنەکانم دەرکران ...  هاوردە لە شوێنیان دانران
بۆ مێژووی من لەبیر دەکەن .... ناو و نیشانم لێڵ دەکەن

بۆ وا ناوم کەم دەبینن ....  بە شوێنی تر دەمشوبهێنن
شاری پێکەوە ژیانم  ...   پێشمەرگەیە پاسەوانم
فەرموودەی بارزانی جوانە...  کەرکووک دڵی کوردستانە
مەسرور بارزانی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی پشتیووانی خۆی بۆ چاڵێنجەکەی نێچیرڤان بارزانی ڕاگەیاند و گوتی: "بەڵێ دەتوانین یەک ملیۆن دەنگ بهێنین". 

چیرۆکی سەرەکی: بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو و، هەر 24 کاندیدەکەی بازنەی کەرکووکی ئەو حیزبە ناسێنران.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە ئاهەنگەکەدا چەند پەیامێکی ئاراستەی هاووڵاتییان کرد، لە بەشێکی قسەکانیدا گوتی: بیستم ئەو برادەرانە دەڵێن یەك ملیۆن دەنگ، ئەمە چالنجێكە كە برای بەڕێزم كاك نێچیرڤان ڕای گەیاندووە، من لە ئێوە دەپرسم، ئایا دەتوانین ملیۆنێك دەنگ بێنین یان نا؟ دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك یان نا؟ بەڵێ دەتوانین، دەتوانین بگەڕێینەوە كەركووك، دەتوانین یەك ملیۆن دەنگیش بێنین، دەتوانین پارتی ببێتە گەورەترین و سەركەوتووترین لیست لەم هەڵبژاردنەدا.

هەروەها باسی لەوەشکرد، پارتی هەرکات ئیرادە بکات دەتوانێت بیکات، ئەوەی گوتوویەتی کردوویەتی، لەمەودواش هەرچی پارتی بیڵێت دەتوانێت بیکات.
مەسرور بارزانی: ڕێگریكردن لە پێكهێنانی حكومەت دەستكەوت نییە تاوەكو شانازی پێوە بكرێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی ڕایگەیاند: بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.


وێنە گەورەکە: بە ئامانجی ناساندنی کاندیدانی لیستی 275My پارتی دیموکراتی کوردستان، پارتی کەرنەڤاڵی جەماوەری لە شارەکان دەستپێکردووە و بەردەوام دەبێت تاوەکو وادەی کۆتاییهاتنی بانگەشەی هەڵبژاردن. 
 

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی ڕایگەیاند: پارتی لەسەر ئاستی هەرێمی کوردستان گەورەترین و کاریگەرترین ‌هێزە و ڕکابەری نییە، هەر بۆیەش ئەم هەڵبژاردنە بۆ ئێمە زۆر گرنگە بۆ ئەوەی بە هێزێکی کاریگەرەوە بچینەوە بەغدا و شەڕی مافی هەموو خەڵکی کوردستانی ستەملێکراو بکەین.

وتیشی، بە بەرگی یاساییەوە ستەم لە هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان کراوە، بەڵام ستەم هەر ستەمە و لە کەس قبووڵکراو نییە و شەڕی ئێمە لە پەرلەمانی عێراق بۆ چەسپاندنی دەستوور دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی کەرکووک مەسرور بارزانی وتی، کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان. خەباتی پارتی دیموکراتی کوردستان دیارە کە هەمیشە قوربانی بۆ کەرکووک داوە، ئەوانەش دیارن کە ڕێککەوتنیان کردووە بۆ دەستکەوتی شەخسی خۆیان و یارکردن بە چارەنووسی کەرکووک، بۆیە ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات. 

مەسرور بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ جگە لە پارتی و بەبێ پارتی هیچ لایەنێک نییە دەستکەوتی هەبێت، ئەوەی کارێکیشی کردبێت بە هاوبەشی بووە لەگەڵ پارتی.

٠ بەربەست دروستکردن بۆ جێبەجێکردنی کار و پڕۆژەکانی حکومەت و بەربەست دروستکردن بۆ پێکهێنانی حکومەت دەستکەوت نییە تا شانازی پێوەکردن نییە،  شانازی ئەوەیە دڵسۆزی خەڵکی خۆتان بن.

٠ هاووڵاتییانی کەرکووک ڕێگە بە پارتی بدەن خزمەتتان بکات، چۆن کارەبای پڕۆژەی ڕووناکیمان بۆ هاووڵاتییانی کوردستان دابین کردووە و خزمەتگوزاری و ئاسایش و سەقامگیریمان جێگرکردووە، ئەوەش بۆ کەرکووک دەکەین و ئەو شارە دەکەینە نموونەی پێکەوەژیان.

٠ ناوچە دابڕاوەکانی کوردستان دەبێت بگەڕێنەوە باوەشی نیشتمان، نابێت هیچ بستێکی ئەم خاکە لەژێر دەستی داگیرکەر بێت.

٠ ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت.

٠ شارەکانی عێراق و هاووڵاتییانیان لە سەختترین دۆخی ژیاندان، ئەمەش بەهۆی ئەو جیاوازییە کە لە نێوان هاووڵاتییان دروستکراوە، چونکە ئەو هەموو داهات و سەرمایەی هەیە ناخرێتە خزمەت خەڵکییەوە.

٠ ئێمە دەستوورێکمان نووسی و دەنگمان لەسەریدا بۆ ئەوەی مافی هەموو پێکهاتەکانی تێدا دەستەبەر بکرێت، بەڵام تا ئێستا ماددە دەستوورییەکان پێشیل دەکرێن و جێبەجێ ناکرێن. بۆیە چیتر ڕێگە نادەین عێراق بەرەو دیکتاتۆرییەت و بەرەو مەرکەزییەت بۆ دواوە بگەڕێتەوە.
مەسرور بارزانی: خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و دەیگەڕێنینەوە
ئاڤا نیوز


بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگی بانگەشەی کەرکووک - گەرمیانی پارتی لە هەولێر بەڕێوەچوو لە وتەیەکدا مەسرور بارزانی وتی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت

چیرۆکی سەرەکی: پارتی بە لیستی ژمارە 275 هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنی لەسەرجەم شارەکانی عێراق دەستپێکردووە، لەوچوارچێوەیەشدا چەندین ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی کاندیدانی بەڕێوەبردووە.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، لەمیانی پێشکەشکردنی وتارێک ڕایگەیاند، "کەرکووک خاکێک نییە بتوانین وازی لێبهێنین و هەر دەبێت کەرکووک بگەڕێنینەوە باوەشی خاکی کوردستان". وتیشی، خوێن و ڕۆحمان بۆ کەرکووک دادەنێین و هەر دەیگەڕێنینەوە و نابێت یەک بستی خاکی کوردستان لەژێر دەستی داگیرکەردا بمێنێت
  لە بەشێکی دیکەی قسەکانیدا جێگری سەرۆکی پارتی گوتی، "ستەمێكی گەورە لە خەڵكی ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان كراوە." داواشی لە خەڵکی کەرکووک کرد "دەنگ بە پارتی بدەن تاوەکو وەک شارەکانی هەرێمی کوردستان خزمەتیان بکرێت."
  مەسرور بارزانی گوتیشی، "ئێمە تەنیا بەرگری لە مافی کورد ناکەین، بەڵکو بەرگری لە مافی هەموو پێکهاتەکانی دیکەش دەکەین، بۆ ئەوەی ڕێڕەوی حکومڕانی ڕاست بکرێتەوە خزمەتی هەموولایەک بکرێت".
محەممەد شوكری: تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتی پرۆژەكان دەگەیەنینە 200 پرۆژە
ئاڤا نیوز
  سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان ڕایدەگەیێنێت، ئەمساڵ زۆرترین مۆڵەتمان بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان داوە، پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەی مۆڵەتەكان بگەیەنینە 200 پرۆژە.
  وێنە گەورەكە: بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، لەماوەی كابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، ژمارەیەك ڕێنمایی بۆ كارئاسانیی وەبەرهێنان دەرچوون، ئەوەش وای كردووە وەبەرهێنەران لە جاران دەستكراوەتر بن بۆ جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە سەرجەم سێكتەرەكاندا.
  لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان میوانی ئاڤا بوو، وەڵامی ژمارەیەك پرسیاری پەیوەست بە بواری وەبەرهێنان دایەوە و دووپاتی كردەوە، ئەمساڵ سەرنجمان لەسەر ئەوە بوو زۆرترین مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان بدەین و پلانەكە ئەوەیە تا كۆتایی ئەمساڵ ژمارەكە بگاتە 200 مۆڵەت.
  زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ڕوونیشی كردەوە، بەپێی دابەشبوونی شوێنە جوگرافییەكان مۆڵەت بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان دەدەین و ئێستا سەرنجمان زیاتر خستووەتە سەر جێبەجێكردنی پرۆژەكان لە شارۆچكە و ئیدارە سەربەخۆكان. لە شارە گەورەكان زیاتر مۆڵەت بە پرۆژە پیشەسازییەكان و كارسازییەكان دەدەین بەجێگەی پرۆژەكانی نیشتەجێبوون.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر پرۆژەیەك لەگەڵ پلانی وەبەرهێنان و ماستەرپلانی شار و شارۆچكەكان نەگونجێت، مۆڵەتی پێنادرێت، یاخود پرۆژە لە سێكتەرێكی دیاریكراو زۆربێت، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت، یاخود سەرمایەی پرۆژەكە سنووردارە و لەئاست جێبەجێكردنی پرۆژەكەدا نییە، بەهەمان شێوە مۆڵەتی پێ نادرێت و هانی وەبەرهێنەرەكە دەدرێت پڕۆژەكانی بباتە دەرەوەی شارە گەورەكان كە سەرمایەكی كەمتری پێویستە.
کارکردن لە چەند پڕۆژەیەکی وەستاو دەستپێدەکاتەوە
ئاڤا نیوز

ئەمساڵ ڕێکكارە كارگێڕییەكان بۆ ژمارەیەك پرۆژەی نیشتەجێبوون دەستیپێكردووەتەوە كە ماوەی چەندین ساڵە بەهۆكاری جۆراوجۆر وەستابوون.

لێدوانی فەرمی: د. محەممەد شوكری، سەرۆكی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، سێ پرۆژەی گرنگی نیشتەجێبوون لە شاری هەولێر، كە بەهۆكاری جیاواز وەستابوون، كاركردن تیایاندا دەستیپێكردووەتەوە، ئەوانیش؛ 'فلۆریا ستی' و 'وەرین ستی'ـن، هاوكات پرۆژەی دەشتی بەهەشتیش، پرۆپۆزەلی تەواوبووە و وەبەرهێنەری جێبەجێكاریش دیاریكراوە، ئەوەی ماوەتەوە دەستپێكردنی كردەییە بۆ تەواوكردنی پرۆژەكە.

زانیاریی زیاتر: سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنان ئاماژەی بەوەشكرد، لە شارەكانی دهۆك و سلێمانیش دوو پرۆژەی هاوشێوە كە كاركردنیان تیایاندا وەستابوو، دەستپێدەكاتەوە. تاكە پرۆژەیەك كە گرفتی هەیە و ڕێكکارەكانی دەستپێكردنەوەی بە سست و خاوی بەڕێوە دەچێت، پرۆژەی 'كۆیە ستی'ـە، بەڵام پێشبینی دەكەین بە تەواوبوونی جووتسایدی هەولێر-كۆیە، شارۆچكەی كۆیە بووژانەوە لەسەرجەم بوارەكاندا بەخۆیەوە ببینێت و بازاڕی كڕین و فرۆشتنی خانوو و زەوی گەشەبسێنێت و پرۆژەكەش زیندوو ببێتەوە.

لەلایەكی دیكەوە: لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، حكومەتی هەرێمی كوردستان لەچوارچێوەی پرۆژەی دابینكردنی یەكەی نیشتەجێبوون بۆ پشتیوانیكردنی كەسانی كەمدەرامەت، دروستكردنی 720 شووقەی كەمدەرامەتان لە عەنكاوە دەستیپێكردووە و ناوەكانیش كۆكراونەتەوە، پرۆژەكەش لەماوەی دوو ساڵدا تەواو دەبێت، سەرۆكی دەستەی وەبەرهێنانی كوردستان وەهای گوت.
مەسرور بارزانی سەرەخۆشی لە حەیدەر عەبادی دەكات
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، پرسەنامەیەك ئاراستەی حەیدەر عەبادی دەكات بۆ كۆچی دوایی دایكی.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، سەرۆكی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە پرسەنامەیەكدا، سەرەخۆشی لە لە حەیدەر عەبادی، سەرۆکی هاوپەیمانيی نەسڕ و سەرۆکوەزیرانی پێشووتری عێراق کرد بۆ کۆچی دوایی دایکی.


بڵاوکراوەی فەرمی: لە پرسەنامەکەدا هاتووە: "بە داخەوە هەواڵی کۆچی دوايیی دایکی بەڕێزتانم بیست، پرسە و سەرەخۆشیتان لێ دەکەم و هاوخەمتانم، خوای مەزن گیانی بە بەهەشت شاد بکات و ئارامی و دڵنەواییتان پێ ببەخشێت.
ڕێگای سنە – کرماشان بووەتە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییان
ئاڤا نیوز

بەهۆی ئەوەی زۆرترین ڕووداوی هاتووچۆ لەسەر ڕێگای سنە – کرماشان ڕوویانداوە، ناونراوە ڕێگای مەرگ بۆ هاووڵاتییانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان. 

وێنە گەورەکە: خراپی کوالێتی ڕێگاوبانەکانی ئێران و جۆری ئەو ئۆتۆمبێلانەی هاووڵاتییان بەکاری دەهێنن، وایکردووە ڕووداوەکانی هاتووچۆ لە شارە جیاوازەکانی ئێران ڕوو لە زیادبوون بکات، ساڵانە بەهۆیەوە ژمارەیەکی زۆر لە هاووڵاتییان دەبنە قوربانی. 

لێدوانی فەرمی: حەمیدڕەزا عەبدولمەلەکی، بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتوچۆی پارێزگای سنە لەوبارەیەوە ڕایگەیاند: زۆرینەی ڕووداوەکان لە ڕۆژانی پێنجشەممە و هەینی لەسەر ئەو ڕێگایە ڕوودەدەن، هۆکارەکەشی بۆ پابەندنەبوونی شۆفێرانە بە ڕێنماییەکانی هاتووچۆ و تیژڕۆییە، زۆرینەی ئەو ڕووداوەش بە ئۆتۆمبێلی جۆری پیجۆی 405 کراوە.


- بەڕێوەبەری پۆلیسی هاتووچۆ سنەی باسیش لەوەدەکات، پێویستە دایک و باوکان ڕێگە بە منداڵەکانیان نەدەن شۆفێری بکەن چونکە زۆرینەی ڕووداوەکان بەهۆی کەسانی بێ مۆڵەتەوە بووە. 

- کەمی ئاستی هۆشیاری شۆفێران وایکردووە کە ئێستا لە ڕێگای گوندەکانیش ڕووداوی هاتووچۆ ڕوو لە زیادبوون بکات.
فەریق عەزیز وەیسی: بۆ ڕۆژی دەنگدان پلانێكی تۆكمەی ئەمنی دانراوە
ئاڤا نیوز
  فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی پێشمەرگەی زێرەڤانی و میحوەری خازر، سەبارەت بە بەشداریكردنی هێزەكانی پێشمەرگەی زێرەڤانی لە پرۆسەی دەنگدان ئاماژەی بە ئەوە دا، "چەند ڕێككارێك بۆ زیاتر هۆشیاركردنەوەی هێزەكانی پێشمەرگە بۆ بەشداریكردنیان لە پرۆسەی دەنگدان ئەنجام دراون، جەختیشی كردەوە پێشمەرگە ئەزموونێكی باشی لەگەڵ پرۆسەكە هەیە و ئەمجارە كەمترین هەڵە لە شێوازی دەنگداندا دەكرێت.

وێنە گەورەکە: وادی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق نزیک دەبێتەوە پسپۆڕانی یاسایی و هەڵبژاردنەکان بەردەوام هۆشیاری بە هاووڵاتیان دەدەن بۆ ئەوەی دەنگی هاووڵاتیی نەفەوتێت و بەشێوەیەکی دروست دەنگی خۆیان بدەن، هێزە ئەمنییەکان و پێشمەرگەش پێش وادەی دەنگدانی گشتیی لە دەنگدانی تایبەت دەنگ دەدەن، بۆ ئەو مەبەستەش هۆشیاری تەواو بۆ هێزە ئەمنییەکان ڕوونکراوەتەوە لە ڕۆژانی داهاتووش هێزە ئەمنییەکان ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیان دەکەوێتە ئەستۆیان.

لێدوانی فەرمی: فەریق عەزیز وەیسی، فەرماندەی فەرماندەیی زێرەڤانی، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هۆشیاری لەسەر هەڵبژاردن و چۆنیەتی دەنگدان لەلایەن کەسانی پسپۆڕ بۆ سەرجەم یەکەکانی پێشمەرگە ڕوونکراوەتەوە، بۆ ئەوەی دەنگی کەس نەفەوتێت، لەبەر ئەوەی لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەکی زۆر دەنگ پووچەڵ کرایەوە بەهۆی نەبوونی هۆشیاری لەسەر شێوازی دەنگدان، بەشێکیان بێ بەش بوون لە دەنگدان.
  زانیاریی زیاتر: فەریق عەزیز وەیسی، دوای کۆتایی هاتنی دەنگدانی تایبەت، زیرەڤانی هاوشێوەی پۆلیس و ئاسایش ئەرکی پاراستنی هاووڵاتیانیان دەکەوێتە ئەستۆ، هێزەکانی زێرەڤانی سەرجەم دەروازەکانی کوردستان و سنووری ماددەی 140 دەکەوێتە ئەستۆیان، پلانێکی تۆکمە دانراوە بۆ پاراستنی ئارامیی هاووڵاتیان بەسەرپەرشتی وەزیری ناوخۆی کوردستان.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ڕۆژانی دەنگدانی تایبەت، ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 کەس مافی دەنگدانیان هەیە، بۆ ئەو مەبەستەش 809 بنکەی دەنگدان و چوار هەزار و 501 وێستگەی دەنگدان تەرخان کراوە.

ژمارەی دەنگدەرانی تایبەت بەگوێرەی دامەزراوە ئەمنییەکانی عێراق بەم شێوەیەن:
-وەزارەتی ناوخۆ  597 هەزار و 453 دەنگدەر. 
-وەزارەتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان  124 هەزار و 312  دەنگدەر.
-دەزگای دژە تیرۆر 18 هەزار و 410 دەنگدەر.
-وەزارەتی پێشمەرگە 145 هەزار و 907 دەنگدەر.
-وەزارەتی بەرگری 298 هەزار و 54 دەنگدەر.
-دەستەی حەشدی شەعبی 128 هەزار و 127 دەنگدەر.
-کۆی گشتیی ملیۆنێک و 313 هەزار و 859 دەنگدەر.
لە بانە کۆڵبەرێک کوژرا و دووانی دیکەش بریندار كران
ئاڤا نیوز
  کۆڵبەرێک لە ناوچە سنوورییەکانى شاری بانە لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بە تەقەی ڕاستەوخۆی هێزی پاراستنی سنووری ئێران گیانی لەدەست دا و دوو هاونیشتمانیی دیکەش بە سەختی بریندار بوون.
  وێنە گەورەكە: بەشێك لە هاونیشتمانیانی ڕۆژهەڵاتی كوردستان، بەهۆی سەختی ژیان و نەبوونی بژێوی ژیان، لە ناوچە سنوورییەكان خەریكی كاری كۆڵبەرین و بە كۆڵ كەلوپەلی بازرگانەكان لە ناوچە سنوورییەكان دەگوازنەوە لەبەرامبەر وەرگرتنی بڕە پارەیەكی كەم، كەچی بەردەوام لەلایەن هێزەكانی پاسەوانی سنوور سەر بە سوپای پاسداران بەئامانج دەگیرێن و دەدرێنە بەر دەستڕێژی گوللە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی زانیارییەکانی ئاڤا میدیا، شەوی ڕابردوو هێزەکانی پاراستنی سنووری ئێران لە نزیک سنووری کانی سێف، ئۆتۆمبێلی ژمارەیەک کۆڵبەریان داوەتە بەر دەسڕێژی گوللە، لە ئاكامدا کۆڵبەرێک بە ناوی "ئیبراهیم پیرانزاد" کە شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش بووە، کوژراوە. لەو ڕووداوەدا دوو کۆڵبەری دیکەش بریندار بوون و، دۆخی تەندروستی یەکێك لە بریندارەكان ناجێگیرە و ئێستا لە بەشی چاودێریی چڕی نەخۆشخانەی سەڵاحەددینە لە شاری بانە.
  زانیاریی زیاتر: ئیبراهیم پیرانزاد، خەڵکی گوندی بێلوێی سەر بە شاری بانە، تەمەنی نزیکەی 30 ساڵە، خێزاندارە و منداڵیشی هەیە، بەپێی زانیارییەکان كۆڵبەرەكان لەسەر هێڵی سنووریش نەبوون کە تەقەیان لێکراوە.
  ئەمەش بزانە: کەسوکاری کۆڵبەرە کوژراوەکە، شەوی هەینی بۆ دەربڕینی ناڕەزایەتی، تەرمەکەیان بردووەتە بەردەم قایمقامیەتی بانە، بەڵام هێزی پۆلیس بەزۆر بڵاوەیان بە خەڵک کردووە.
  ژمارەكان وا دەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی کۆڵبەرنیوز، لە شەش مانگی ڕابردوودا؛ 17 کۆڵبەر بەهۆکاری جیاواز گیانیان لەدەستداوە و 20ـی دیکەش بریندار بوون.
سەبارەت بە گرژییەکانی پردێ پارتی ڕاگەیێنراوێکی بڵاو کردەوە
ئاڤا نیوز
  مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک - گەرمیانی پارتی  سەبارەت بە گرژی و ئاڵۆزییەکانی پردێ دەڵێت، لەگەڵ سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئێوارەی ڕۆژی هەینی گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان هاونیشتمانییانی کورد و ژمارەیەک لایەنگریی بەرەی تورکمان لە ناحیەی پردێ ڕووی دا و دواتر توانرا بەزوویی کۆترۆڵ بکرێت و ڕووداوی نەخوازراوی لێنەکەوێتەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ لە ڕاگەیێنراوەکەدا هاتووە، "لە ساتەوەختی گرژی و ئاڵۆزییەکانی دوێنێ شەوی ناحیەی پردێ، ئێمە لە مەکتەبی ڕێکخستنی پارێزگای کەرکووک-گەرمیان، هەر زوو پەیوەندیمان بە لایەنە پەیوەندیدارەکان کرد، بۆ ئەوەی بە ئەرکی خۆیان هەستن و دۆخەکە کۆنتڕۆڵ بکەن، گیانی هاووڵاتیان بپارێزن، شەوی ڕابردوو، ئاگاداری هەڤاڵانی خۆمان کردەوە دان بە خۆیاندا بگرن و هیچ کاردانەوەیەکی توندیان نەبێت و هەرچی هەیە لەڕێگەی یاسا چارەسەر بکرێت.
  -لەگەڵ لایەنە سیاسییەکان لەسەر هێڵ بووین بۆ هێورکردنەوەی دۆخەکە بەتایبەت لەگەڵ محەممەد سەنعان، سەرۆکی بەرەی تورکمانی هاوڕابووین لەسەر ئەوەی پێویستە دۆخەکە هێور بکرێتەوە و کێشەکە بە یاسا چارەسەر بکرێت و یاسا سەروەر بێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پارتی داوا لە لایەنە پەیوەندیدارەکان دەکات کە "ڕێکاری یاسایی بۆ ڕێگری لە دووبارە بوونەوەی ئەم گرژییانە بگرنە بەر. هاوکات پارتی هاووڵاتیان دڵنیا دەکاتەوە، "ئەم کردەوانە کاریگەریی لەسەر دۆخی هەڵبژاردنەکان نابێت و هەڵبژاردن لە کات و ساتی خۆیدا بەڕێوەدەچێت.
  - "داوا دەکەین، ڕوحی برایەتی و پێکەوەژیان بپارێزن و هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردن بە ئارامی بەڕێوە بچێت دوور لە زمانی زبر و توندوتیژیی. بژی گیانی بەیەکەوە ژیانی هاوبەشی پێکهاتەکانی عێراق و هەرێمی کوردستان".
داعش لە دێرەزوور دوو شەڕڤانی هەسەدە دەكوژێت
ئاڤا نیوز
  لە پەلامارێكی چەكدارانی داعش لە سنووری پارێزگای دێرەزوور، دوو شەڕڤانی هەسەدە كوژران. لەبارەی هێرشەکەوە میدیاکانی نزیک لە هەسەدە دەڵێن، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکەوە بووە.
  چیرۆكی سەرەكی: پاشماوەكانی داعش لە دەشتاییەكانی سنووری پارێزگای دێرەزوور لە ڕۆژئاوای كوردستان، لەڕێگەی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژكراو هێرشیان كردە سەر خاڵێكی پشكنینی هێزەكانی سووریای دیموكرات هەسەدە، بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلەكە ئەندامێكی هەسەدە كوژرا، لەكاتی ڕووبەڕووبوونەوەش لەگەڵ چەكدارانی داعشدا، ئەندامێكی دیكەی هەسەدە دەكوژرێت.
  بڵاوكراوەی فەرمی: ئەمڕۆ شەممە هەسەدە لەڕێگەی میدیاكانیەوە، ڕاگەیێنراوێكی بڵاوكردووەتەوە و تێیدا شەهیدبوونی دوو شەڕڤانی ڕاگەیاند، دووپاتیشی كردووەتەوە، شەڕڤانەكان لەكاتی ئەنجامدانی چالاكیی دژ بە چەكدارانی داعش لە دێرەزوور، كوژراون. 
  زانیاریی زیاتر: لەبارەی وردەکاریی ڕووداوەکە، میدیاكانی نزیك لە هەسەدە ڕایانگەیاندووە، یەکێک لە شەڕڤانان بەهۆی تەقینەوەی ئۆتۆمبێلێکی چەکدارانی گروپی داعشەوە بووە بەهۆی بۆمبەوە، ئەوی دیکەشیان لە کاتی بەجێگەیاندنی ئەرکەکەی كوژراوە.
پێنج هەزار پارچە زەوی دیکە بەسەر فەرمانبەرانی هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی شاری هەولێر دەستپێدەکات، کە نزیکەی پێنج هەزار زەوی ئامادە کراوە.
  وێنە گەورەکە: دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی بەردەوامە، تائێستا دوو بە قۆناغ زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی دابەشکراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتەیە قۆناغی سێیەم دەستپێبکات، ڕێکارەکانی تەواو کراوە و زەوی ئامادە کراوە.
  لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدوڵهادی سەرۆکی شارەوانیی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارەکانی قۆناغی سێیەمی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازیی شاری هەولێر تەواو کراوە، بڕیارە ناوەڕاستی ئەم هەفتە تیروپشکی زەوییان بۆ  ئەنجام بدرێت، زەوییەکانیش دەکەونە ناوچەی سەر ڕێگای هەولێر- دهۆک، ناوچەی بەرحوشتر و چەژنیکان.
  زانیاریی زیاتر: ئەم قۆناغە ئەو فەرمانبەرانە دەگرێتەوە کە کارتی زانیارییان هەولێرە، فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازییش دەکرێتەوە، پڕۆسەکە بەردەوام دەبێت  تا هەموو فەرمانبەرانی شایستە زەوی وەردەگرن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە قۆناغەکانی یەکەم و دوومەدا 17 هەزار پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەراندا دابەش کراوە، لەم قۆناغەشدا پێنج هەزار زەوی دیکە دابەش دەکرێت.
قۆناغی دووەمی قیرتاوکردنی ڕێگای هەولێر- خەبات جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەهۆی قیرتاوکردنی قۆناغی دووەمی ڕێگای هەولێر- خەبات، ڕێگاکە بۆ ماوەیەک دادەخرێت و کارکردن تیایدا دەستیپێکردووە.

وێنە گەورەکە: لەماوەی ڕابردوو دا ڕێگای هەولێر- خەبات نۆژەنکرایەوە و چینی یەکەمی قیرتاوکرا، ئێستا دوای ماوەیەک دەستکراوە بە قیرتاوکردنی چینی دووەمی و بەشێوەیەکی کاتیش ڕێگاکە داخراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: بڕی پێنج ملیار و 52 ملیۆن و 300 هەزار دینار لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ تەواوکردنی ئەم ڕێگایە تەرخانکراوە، کاریگەری دەبێت لەسەر ئاسانکاری زیاتر بۆ هاتووچۆی هاووڵاتییان.

لەلایەکی دیکەوە: کارزان عەبدولهادی، بەڕێوەبەری شارەوانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کارکردن لە ڕێگاکە ماوەی یەک هەفتە دەخایەنێت، لەگەڵ تەواوبوونی بە ڕووی شۆفێران دەکرێتەوە. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێگای هەولێر - خەبات، ڕێگایەکی ستراتیژی بازرگانیی گرنگە، هەروەها هەولێر بە پارێزگاکانی مووسڵ و دهۆک دەبەستێتەوە.
لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن لە پردێ ئاڵۆزی دروستبوو
ئاڤا نیوز

ئەمشەو لە ناحیەی پردێ لە کاتی بانگەشەی هەڵبژاردن گرژی لەنێوان چەند گرووپێک و لایەنگرانی پارتی دروست بوو، بەشێک لە دانیشتووانی پردێ گردبوونەتەوە و داوا دەکەن ئەو گرووپە نەیەنەوە گەڕەکە کوردییەکان.

چیرۆکی سەرەکی: بانگەشەی هەڵبژاردنی لایەنەکان تا دێ گەرمتر دەبێ، ئەمشەو لە ناحیەی پردێ گروپێک لە گەڕەکی کوردستان، ئاڵای پارتی و وێنەی کاندیدانیان لێ کردەوە و خەڵک ڕووبەڕوویان بوونەوە.

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە شوێنی ڕووداوەکەیە و دەڵێت: ڕووداوەکە بە تەقەکردن و لێکردنەوەی ئاڵای پارتی دەستیپێکرد، لایەنگرانی پارتی ڕووبەڕوویان بوونەوە، گرووپەکە هەڵاتن و لەدوای خۆیان ئۆتۆمبێلێک و ماتۆڕێکیان جێهێشت.

بەوتەی دیار محەممەد، لەم ڕووداوە هیچ کەسێک بریندار نەبووە و هێزێکی زۆر لە شوێنی ڕووداوەکەن و داوادەکەن خەڵک ناوچەکە چۆڵ بکات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی دەروازەی هاتنە ناوەوە و چوونە دەرەوەی پردێ داخراوە و هێزە ئەمنییەکان ڕێگا بە تێپەڕبوونی کەس نادەن.
40 کۆچبەر لە لیبیاوە دەگەڕێنرێنەوە کوردستان و ژمارەیەک کۆچبەری دیکەش دۆزرانەوە
ئاڤا نیوز

سبەی شەممە ڕێکارەکانی ناردنەوەی ئەو کۆچبەرانە دەستپێدەکات کە ماوەیەکە لە تەڕابڵوس دەستگیر کراون. لەگەڵ ئەوەشدا ڕۆژی پێنجشەممە ژمارەیەک کۆچبەری دیکە دۆزراونەتەوە کە سەرجەمیان لە پارێزگای سلێمانییەوە چوونەتە لیبیا و ئێستا لە زیندانن.

وێنە گەورەکە: ئەگەرچی کۆچ دیاردەیەکی جیهانییە، بەڵام ماوەی چەند ساڵێکە ژمارەی کۆچبەران لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بۆ وڵاتانی ئەوروپا زیادیکردووە. ئێستا بەشێک لە گەنجان بۆ گەیشتن بە ئەوروپا ڕێگای لیبیا بەکاردەهێنن، بەڵام بە یەکێک لە ڕێگا مەترسیدارەکان دەناسێنرێ.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق لە تەرابڵوس بە ئاڤای وت، سبەی شەممە 40 کۆچبەر لە تەرابڵوسەوە بەرەو ئیستانبووڵ بەڕێدەخرێن و لەوێشەوە بەرەو فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر دەگەڕێنرێنەوە.

ئەحمەد سەحاف دەشڵێت: دوێنێ 23 کۆچبەری دیکە لە یەکێک لە بنکەکانی ناوەندی نەهێشتنی کۆچی نایاسایی لە ڕۆژهەڵاتی تەرابڵوس کە سەرجەمیان خەڵکی پارێزگای سلێمانین دۆزراونەتەوە و هەمان ڕۆژ سەردانم کردن و تەندروستییان باشە و دەستکراوە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەیان بۆ هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: هەڵسوڕێنەری باڵیۆزخانەی عێراق دەڵێت: دەستمان کردووە بە ڕێوشوێنێ گەڕانەوەی تەرمی ئەو گەنجەی کە رۆژی 16-10-2025 گیانی لەدەستدا بوو.
لە سلێمانی ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە و خێزانێکی حەوت کەسی کردە قوربانی
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ هەینی لە فولکەی مامەڕیشە ئۆتۆمبێلێک خۆی کێشا بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبووە، کەسێک گیانی لە دەستدا و ئەوانی دیکەش بریندارن.

زانیاریی پەیامنێر: ژیوار عەبدولڕەحمان، پەیامنێری ئاڤا لە سلێمانی لەبارەی ڕووداوەکە دەڵێت: ئۆتۆمبێلێکی جۆری ڕەنجڕۆڤەر لە نزیک فولکەی مامەڕیشە خۆی کێشاوە بە ماتۆڕێکی سێ تایە کە خێزانێکی حەوت کەسی هەڵگرتبوو. ئەو کەسەی گیانی لەدەستداوە تەمەنی 25 بۆ 30 ساڵ دەبێت، خێزانەکە منداڵی تەمەن هەشت مانگیان لەگەڵ بووە، یەکێکی دیکە لە منداڵەکان تەمەنی دوو ساڵ بووە. سەرجەمیان بریندارن. شۆفێری ئۆتۆمبێلەکەش سەلامەتە.

لێدوانی فەرمی: سامان نادر، بەڕێوەبەری سەنتەری فریاکەوتنی خێرای سلێمانی بە ئاڤا میدیای وت، خێزانەکە حەوت کەسن، یەکێکیان گیانی لە دەستداوە، جگە لە دایک و باوکەکە چواری دیکەیان منداڵن و گەیێنراونەتە بەشی فریاکەوتنی نەخۆشخانەی شار.  

زانیاریی زیاتر: بەگوێرەی گوتەی سامان نادر، برینی هەر شەش کەسەکەی تر جێگرن و مەترسی لەسەر ژیانیان نەماوە.
هێمن هەورامی: لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە پێشێل كراون
ئاڤا نیوز

هێمن هەورامی، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایدەگەیێنێت، لەكۆی 144 ماددەی دەستووری هەمیشەیی عێراق، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە سیستمی فیدراڵییەوە، جێبەجێ نەكراون. دووپاتیشی كردەوە، گرفتەكە لە دەقی ماددەكانی دەستووردا نییە، بەڵكو بەشێك لە لایەنە سیاسییە باڵادەستەكانی عێراق، بۆچوونیان وایە ئەوەندە بەهێزن كە دەتوانن دەستوور فەرامۆش بكەن.

چیرۆكی سەرەكی: هێمن هەورامی، ئەندامی مەكتەبی سیاسیی پارتی دیموكراتی كوردستان، بەشێوەی ئۆنلاین بەشداریی لە پانێڵێكی ئەنجوومەنی ئەتلانتیك كرد بەناونیشانی 'دەستووری عێراق دوای 20 ساڵ' كە لەلایەن لقی دەستپێشخەریی عێراق سەر بە ئەنجوومەنەكە ڕێكخرابوو، چەندین شارەزای بواری یاسای دەستووری و سیاسەتوانان تێیدا بەشداربوون.

لێدوانی فەرمی: هێمن هەورامی لە پانێڵەكەدا ڕایگەیاند، دەستووری عێراق چوارچێوەیەكی بۆ پاراستنی مافەكانی هەرێمی كوردستان لە عێراقی نوێدا دابین كردووە، بەڵام لە ئەرزی واقیعدا عێراق لە پرسی پەیڕەوكردنی سیستمی فیدراڵی، سەركەوتوو نەبووە.

ئاماژەی بەوەشكرد، لەكۆی 144 ماددەی دەستوور، 62 ماددە كە زۆربەیان پەیوەستن بە پرسی فیدراڵیزم، پێشێل كراون، بەتایبەت ماددەی 140 كە تایبەتە بە ئاساییكردنەوەی دۆخی كەركووك و ناوچە كێشەلەسەرەكان.

پابەندنەبوون بە ئیدارەدانی داهات و خەرجی و پەسەندنەكردنی یاسای نەوت و گاز، پێشێلكارییەكی دیكەی دەستوورین كە بووەتە هۆی سەرهەڵدانی كێشە و ناكۆكییەكانی نێوان هەرێمی كوردستان و بەغدا.

خاڵی نەرێنی: ئەندامەکەی مەكتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، كێشەكان تەنیا یاسایی و دەستووری نین، بەڵكو سیاسین؛ زۆرێك لە هێزە سیاسییەكانی عێراق خۆیان لەوە بە بەهێزتر دەبینن كە پابەندی جێبەجێكردنی بڕگە و ماددەكانی دەستوور بن.

ئاماژەی بەوەشكرد، كورد لە حوكمڕانی عێراق بەشدارە بەڵام هاوبەشێكی سەرەكی نییە، بەنموونە؛ كورد 14%ـی دانیشتووانی عێراق پێكدەهێنێت، كەچی كەمتر لە 1%ـی سوپای عێراق پێكدەهێنێت.
ئەم هەفتەیە دەوامی قۆناغی یەک لە زانکۆکان دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

بڕیارە لەیەک کاتدا، ڕۆژی یەکشەممەی ئەم هەفتەیە 26-10-2025 دەوامی قۆناغی یەکی قوتابیانی تازە وەرگیراو لە کۆلیژ و پەیمانگەکان دەستپێبکات و ئەوانەشی دابەزاندن لە بەشەکانیان دەکەن ئاگادار دەکرێنەوە.

وێنە گەورەکە: بۆ ئەمساڵیش وەک ساڵانی ڕابردوو سەرجەم ئەو قوتابیانەی داواکارییان لەڕێگای زانکۆلاینەوە پێشکەش کردبوو بۆ زانکۆ و پەیمانگەکان، ناویان گەڕاوەتەوە و وەرگیراون.

لێدوانی فەرمییەکان: 

سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤای گوت، ڕۆژی یەکشەممە حەوت هەزار و 87 قوتابی لە 16 کۆلیژ و 89 بەشی ئەکادیمی دەوامییان دەستپێدەکات. ئەو قوتابیانەشی دابەزاندنیان لە بەشەکان کردووە تا ڕۆژی 30-10-2025 مۆڵەتییان هەیە مامەڵەکانیان تەواو بکەن، دوای ئەو وادەیە مامەڵەکانیان هەڵدەوەشێتەوە.

د.یۆهان عوسمان، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سلێمانی بە ئاڤای وت، لە زانکۆی سلێمانیش ڕۆژی یەکشەممە دوامی قۆناغی یەک دەستپێدەکات، بۆ ئەمساڵ تا ئێستا نزیکەی شەش هەزار قوتابی لە 22 کۆلێژ و 83 بەش وەرگیراون.

د. نەبەز محەممەد ئیبراهیم، یاریدەدەری سەرۆکی زانکۆی دهۆک بۆ کاروباری قوتابیان بە ئاڤای وت، فەرمانی زانکۆیی بۆ چوار هەزار و 100 قوتابی تازە وەرگیراو دەرچووە و ڕۆژی یەکشەممە لە 19 کۆلێژ و 68 بەش دەوامیان دەستپێدەکات. هاوکات بەشە ناوخۆیی بۆ هەموو قوتابیانی دەرەوەی شارەکان ئامادەکراوە.

باکگراوند: بەپێی ڕاگەیێنراوی وەزارەتی خوێندنی باڵا ئەمساڵ 44 هەزار و 215 قوتابی ناویان گەڕاوەتەوە و 13 هەزار و 299 کورسی بە بەتاڵی مابویەوە و ئەوانیش بەپێی داواکاری بەشێکیان پڕکراونەتەوە.
كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو زانكۆی جیاواز پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز

كۆلێژی تەكنیكی كفری بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو دەكات؛ قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، چەند وانەیەكیان بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

چیرۆكی سەرەكی: لەچوارچێوەی جێبەجێكردنی میكانیزمی بۆلۆنیا پرۆسێس، كۆلێژی تەكنیكی كفری لە ئیدارەی گەرمیان، بۆ یەكەمجار شێوازی وانەوتنەوە لە دوو كەمپی زانكۆیی جیاواز پەیڕەو كرد، قوتابیانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستیی كۆلێژەكە، چەند وانەیەكی بابەتی كیمیا و شیكاری خۆراكیان لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە خوێند.

لێدوانی فەرمی: سامان كەریم، مامۆستای زانكۆ و یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، یەكێك لە میكانیزمەكانی سیستمی بۆلۆنیا پرۆسێس ئەوەیە؛ قوتابیانی كۆلێژێك بچنە شوێنێكی دیكە و لە كۆلێژێكی هاوشێوە وانەكان بخوێنن، جا ئاڵوگۆڕەكە لەنێوان كۆلێژ و زانكۆكانی ناوخۆی هەرێمی كوردستان بێت یاخود دەرەوەی هەرێمی كوردستان بێت، ئێمەش لەو چوارچێوەیەدا بەباشمان زانی قوتابیانمان ئەزموونێكی نوێ تاقی بكەنەوە و وانەكانی بەشی شیكاری خۆراك و تەندروستی، كە ئەم بەشە تازە لە كۆلێژەكەمان كراوەتەوە، لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە بخوێنن.

یاریدەدەری ڕاگری كۆلێژی تەكنیكی كفری ئاماژەی بەوەشكرد، لە ئاییندە بەردەوامی بەم ئەزموونە دەدەین لەپێناو بەرزكردنەوەی توانای قوتابیانمان و سوودوەرگرتن لە ئەزموونی كۆلێژ و زانكۆكانی دیكەی هەرێمی كوردستان، پلانمان هەیە ئەو ئەزموونە لەگەڵ زانكۆی سلێمانیش ئاڵوگۆڕ بكەین.

ئەوەشی باسكرد كە دەرگای كۆلێژەكەیان كراوەتەوە بۆ هەر بەشێك لە زانكۆكانی كوردستان كە بێن سەردانیان بكەن و ئاڵوگۆڕی زانستی بۆ بەرزكردنەوەی توانای قوتابیان پەیڕەو بكەن.

زانیاریی زیاتر: قوتابیانی قۆناغی دووەمی كۆلێژی تەكنیكی كفری، بەشێوەی تیۆری و پراكتیكی، وانەیەكیان بەناونیشانی (ڕۆڵ و بەکارهێنانی دژەئۆکسێنەرە سرووشتیەکان) لە كۆلێژی تەكنیكی هەڵەبجە وەرگرت و لە ئاییندەشدا ئەمشێوازی وانەوتنەوەیە لە كۆلێژەكەدا بەردەوام دەبێت و پەرەی پێ دەدرێت.
گرفتی كەفالەی قوتابیانی وەرگیراو لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا چارەسەر دەكرێت
ئاڤا نیوز

پەرلەمانتارێكی پارتی، لە پەرلەمانی عێراق، داوا لە ئەو قوتابیانە دەكات كە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا وەرگیراون لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق، سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالە.

چیرۆكی سەرەكی: لە ماوەی ڕابردوو ژمارەیەك لە قوتابیانی كوردی دانیشتووی هەرێمی كوردستان ناویان لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات لەسەر خەرجیی حكومەتی عێراق گەڕایەوە بەڵام گرفتی گەورەی بەردەم مامەڵەی وەرگرتنی ئەو قوتابییە كوردانە ئەوە بوو كە دەبوو هەر یەكێكیان لەلایەن شەش فەرمانبەری حكومەتی عێراقەوە كەفالە بكرێت و كەفالەی فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بۆ ئەو مەبەستە وەرنەدەگیرا.

پەیامی فەرمی: د.نەهلە ئەفەندی، پەرلەمانتاری پارتی و ئەندامی لیژنەی خوێندنی باڵای پەرلەمانی عێراق ڕایگەیاند: وەرگرتنی ئەو قوتابیانە لە زەمالەی خوێندنی ماستەر و دكتۆرا لە دەرەوەی وڵات كە خەرجییەكەی لەسەر حكومەتی عێراقە، بە هەوڵ و كۆشیی فراكسیۆنی پارتی بوو لە پەرلەمانی عێراق.

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەسەركردنی گرفتی كەفالەی قوتابییەكان ڕایگەیاند: داوا لە قوتابیان دەكەین بۆ ئاسانکردنی پرۆسەی کەفالە دەتوانن سەردانی وەزارەتی خوێندنی باڵای هەرێمی كوردستان بكەن بۆ ئەنجامدانی كەفالەی پێویست.

لەلایەكی دیكەوە: د. نەهلە ئەفەندی داوا لە قوتابیانی خوێندنی کوردی لە ناوچە كوردستانییەكانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم دەكات كە كەسێكیان كێشەی لە وەرگرتن هەبێت لە زانكۆ و پەیمانگاكانی عێراق ئاگاداری بكاتەوە، هاوكات داواش سێ یەكەمەكان و هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆر دەكات، ئەوانیە دەیانەوێت لە زانكۆ و پەیمانگەكانی سەر بە وەزارەتی خوێندنی باڵای عێراق دابمەزرێن، هەر كەسی تا ئێستا كۆدی دامەزراندنی بۆ نەگەڕابێتەوە ئاگاداری بكاتەوە بەمەبەستی چارەسەركردن.
نێچیرڤان بارزانی: بە یەك ملیۆن دەنگ نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان ڕایگەیاند، بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر، سەركەوتنی پارتی لەم هەڵبژاردنە پێویستە، دووپاتیشی كردەوە، لەنێو پەرلەماندا شەڕی چەسپاندنی دەستوور دەكەن و هەروەك چۆن بەرگریی لە مافەكانی خەڵكی كوردستان دەكەن، بەهەمان شێوە بەرگریی لە مافی هەموو عێراقییەكان دەكەن.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ هەینی 24-10-2025 لە دهۆك، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان، ئاهەنگی جەماوەری بۆ ناساندنی كاندیدەكانی لیستی 275 لە سنووری پارێزگای نەینەوا بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی وتارێكی پێشكەشكرد و لەمیانی وتارەكەیدا ڕایگەیاند، پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە پارێزگای نەینەوا، چونكە هەبوونێكی بەهێزی پارتی لە بەغدا، زامنی هاوسەنگی و هاوبەشی دەكات ئەوەش لەبەرژەوەندی هەموو عێراقە.

بەشێك لە وتەكانی جێگری سەرۆكی پارتی دیموكراتی كوردستان بەگوێرەی تەوەرەكان:

گرنگی پارێزگای نەینەوا لە هەڵبژاردن:

- نەینەوا بۆ هەرێمی كوردستان و عێراق گرنگە.
- سنووری پارێزگای نەینەوا مەیدانی گەرمی ڕكابەرییە.
- پارتی پێویستە حیزبی یەكەم بێت لە نەینەوا.
- بەرەو سەركەوتنێكی مەزنی پارتی هەنگاو دەنێین.
- ئەركێكی قورستان لەسەرشانە؛ بە هەمووتان لیستی پارتی سەربخەن.
- بە یەك ئیڕادە و یەك دەنگ، دەنگ بە پارتی بدەن.
- ناهێڵین هیچ كاتێك برایەتیی كورد و عەرەب تێكبچێت.
- پێویستە بەرامبەر خوێنی شەهیدانمان وەفادار بین.

بۆچی گرنگە پارتی یەكەم بێت:

- هەبوونی بەهێزی پارتی لە بەغدا، لە بەرژەوەندی هاوسەنگی و هاوبەشیە.
- هەبوونێكی بەهێزی پارتی بۆ بەرژەوەندیی هەموو عێراقە.
- پێشێلكردنی دەستوور، عێراقی بەرەو وێرانكاری برد.
- ناوەڕۆكی فیدڕاڵی لە عێراق جێبەجێ ناكرێت.
- سیستەمێكی مەركەزی لە عێراق پەیڕەو دەكرێت.
- پارتی خۆی بۆ چەسپاندنی دەستوور ئامادە دەكات.
- پێویستە دەستوور وەك خۆی جێبەجێ بكرێت.
- خەباتمان لەنێو پەرلەمان بۆ جێبەجێكردنی دەستوور دەبێت.
- جێبەجێكردنی دەستوور لە پێناو مافی هەموو عێراقییەكانە.  
- بەهێزبوونی هەرێمی كوردستان بە واتای بەهێزبوونی عێراق دێت.
- فەلسەفەی پارتی لەپێناو پێكەوەژیانی ئاشتیانە و پەیڕەوكردنی دیموكراسیەتە.
- بۆ دواڕۆژێكی گەشتر و ئارامتر سەركەوتنی پارتی پێویستە.
- بەشێك لە لایەنە سیاسییەكان هەوڵ بۆ دروستكردنی دووبەرەكی دەدەن.
- ئەزموون سەلماندوویەتی لە هەر شوێنێك پارتی بەهێز بێت پێكەوەژیان بەهێزە.
- پارتی لە هەر كوێیەك بێت ئاوەدانی لەوێیە.

خەباتی سەرۆك بارزانی و پێشمەرگە بۆ نەینەوا:

- دوای پەلاماری داعش، دوو ملیۆن ئاوارە پەنایان بۆ هەرێمی كوردستان هێنا.
- سەرۆك بارزانی مزگێنی سەركەوتنی بە شنگالییەكان دا ئینجا لە چیای شنگال هاتەخوارەوە.
- قارەمانی پێشمەرگە ئیڕادەی هێزە عێراقییەكانیشی لە تێكشكاندنی داعش بەهێز كرد.
- دەمانەوێت لە شنگال یاسا سەروەر بێت و حوكمڕانیەكی شارستانی هەبێت

پەیامی نێچیرڤان بارزانی بۆ كاندیدەكان:

- داوا لە كاندیدەكان دەكەم پەیامی پارتی وەك خۆی بگەیێننە بەغدا.
- كاندیدەكانی پارتی خزمەتكاری خەڵكن.
- بە یەك ملیۆن دەنگ، نەیارانمان بێ ئومێد دەكەین.
لە زێی گەورەوە ئاو بۆ دارستانی قەزای خەبات ڕادەكێشرێت
ئاڤا نیوز

بۆ پەرەپێدانی دارستانی قەزای خەبات كە یەكێكە لە دارستانە گەورەكان لەسەر ئاستی هەرێمی كوردستان و دەكەوێتە سنووری پارێزگای هەولێر، لە ڕێگەی پڕۆژەیەكەوە ئاو لە زێی گەورە ڕادەكێشرێت، لەو چوارچێوەیەشدا وێستگەیەكی تایبەتیش بۆ سیستمی ئاودانی دارستانەكە دروست دەكرێت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاویكردەوە: لە پێناو بوژاندنەوەی دارستانی قەزای خەبات لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر، بۆ یەکەمینجار لەسەر ئاستی هەموو کوردستان دەست کرا بە جێبەجێکردنی پڕۆژەی دروستکردنی وێستگەیەکی تایبەت بە سیستمی ڕاکێشانی ئاو لەزێی گەورە بۆ دارستانەکە لەسەر پڕۆژەی ئاودێریی خەبات بەسەرپەرشتی بەڕێوەبەرایەتیی ئاودێریی هەولێر.

زانیاریی زیاتر: لە ماوەی ساڵانی ڕابردوو بەهۆی گۆڕانکاریی کەشوهەوا و وشکەساڵی و کەمبوونەوەی ڕێژەی ئاوی ژێرزەوی و نەبوونی ئاوی پێویست و سیستمی ئاودانەوە، بەشێکی زۆری دارەکانی دارستانی قەزای خەبات وشك بوون، پارێزگای هەولێر مەبەستییەتی جارێكی دیكە دارستانە ببوژێنێتەوە و دارەكان لە وشكبوون بپارێزێت.

باكگراوند: دارستانی قەزای خەبات لە ساڵانی پەنجاكانی سەدەی ڕابردوو لەسەر زیاتر لە 400 دۆنم زەوی دروست کراوە و پێشتر هاووڵاتییان وەك ناوچەیەكی گەشتیاریی سوودیان لێی وەردەگرت.
لە هەولێر ماراسۆنی هۆشیاریی تەندروستی بەڕێوەچوو
ئاڤا نیوز

سەندیكای پزیشكانی كوردستان بە هەماهەنگی كۆمەڵەی ڕۆمانتیزمی كوردستان بەهاوكاری كۆمەڵەی ئێسك و جومگەی عێراق، مەراسۆنێكیان لە شاری ڕێكخست.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ماراسۆنەكە لە پاركی سامی عەبدولرەحمان لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو و زیاتر لە 200 كەس بەشدار بوون، بەپێی گوتەی ڕێكخەرانی چالاكییەكە، ئامانجیان لە ماراسۆنەكە بەرەنگاربوونە و پێشگرتنە لە نەخۆشیی ڕۆمانتیزم كە نەخۆشیێكی بێدەنگی ئێسكە و ئەگەری هەیە مرۆڤ لە سەرووی تەمەنی 50 ساڵییەوە تووشی بێت، بەڵام جوڵە و وەرزش و ڕێكخستنەوەی شێوازی ژیان هۆكار بۆ دووركەوتنەوە لە نەخۆشییەكە.

باكگراوند: ڕۆژی 24ی10ی هەموو ساڵێك بە ڕۆژی جیهانیی پووكانەوەی ئێسك لە تەواوی جیهان دیاركراوە و پزیشكان و ڕێكخراوە تەندروستییەكان لەو ڕۆژەدا چالاكیی جۆراوجۆری هۆشیاریی ئەنجام دەدەن بۆ ئاگاداركردنەوەی مرۆڤ لە مەترسیی نەخۆشییەكانی ڕۆمانتیزم و پووكانەوەی ئێسك.
ئەمساڵ زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەرداگیراوە
ئاڤا نیوز

لیژنەی وەزارەتی بازرگانی لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، سێ هەزار و 973 سەرپێچییان تۆمار کردووە، هاوکات زیاتر لە 722 تۆن خواردنی تێكچوو و ماوەبەسەرچووش دەستی بەسەردا گیراوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەرایەتیی چاودێری بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی، لەڕێگەی شەش بەڕێوبەرایەتییەوە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکانی هەرێمی کوردستان، سەردانی کۆگا، مارکێت، قەسابخانە و چێشتخانەکانی کردووە و سەرپێچییەکانی تۆمار کردووە.

لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: لیژنەکانیان لە 10 مانگی ڕابردوودا 39 هەزار و 456 سەردانیان لە تەواوی هەرێمی کوردستان هەبووە، سێ هەزار و 973 سەرپێچی تۆمار کراوە.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی نەوزاد شێخ کامیل، 230 شوێنمان داخراوە، هەزار و 660 سزای پێبژاردن و سزای دیکە بە شوێنەکان دراوە، کۆی گشتیی ئەو پارەیەی وەک پێبژاردن وەرگیراوە، 482 ملیۆن و 935 هەزار دینار بووە، هەروەها 722 تۆن و 784 کیلۆگرام لە خواردنی تێکچوو و ماوەبەسەرچوو دەستی بەسەردا گیراوە.
لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیر کراون
ئاڤا نیوز

بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان لە حکومەتی هەرێمی کوردستان، لە ساڵی 2021ەوە تا ساڵی 2025، لە هەرێمی کوردستان 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤەوە دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی پێنجشەممە، 23-10-2025، لە شاری هەولێر، کۆڕبەندی دەرەنجامەکانی جێبەجێکردنی پلانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ مافەکانی مرۆڤ لە ساڵانی 2021 – 2025 بەرێوەچوو، تێدا گفتوگۆی جێبەجێکردنی ڕاسپاردە نێودەوڵەتیەکان لە هەرێمی کوردستان کرا.

ژمارەکان وادەڵێن: بەپێی ڕاپۆرتی نووسینگەی ڕێکخەری ڕاسپاردە نێودەوڵەتییەکان، کەیسەکانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە دادگاکانی هەرێمی کوردستان لە ساڵی 2021 تا ساڵی 2024 بەمجۆرە بووە: 

-    کەیسەکانی بازرگانیکردن بە منداڵآن 6 کەیس

-    کاری زۆرەملێ 89 کەیس

-    بارزگانیکردنی سێکسی 34 کەیس

-    بازرگانیکردن بە ئەندامەکانی جەستەی مرۆڤ 157 کەیس

-    پێشێلکردنی مافی کرێکار لە لایەن کۆمپانیاکانەوە 211 کەیس

-    کرێکاری بیانی قوربانی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 73 کرێکار

زانیاریی زیاتر: 79 کەس بە تۆمەتی بازرگانیکردن بە مرۆڤ دەستگیرکراون، بەڵام بڕیاری دادوەر تەنیا بۆ 12 کەس دەرچووە.

خاڵە ئەرێنییەکان : 114 قاچاخچییەتی پەیوەست بە کۆچی نایاسایی لە ساڵی 2024 تۆمارکراون، لەم دۆسیانەدا 65 کەسی بیانی دەستگیرکراون: 30 کەسی بەنگلادیشی، 2 کەسی پاکستانی، 18 کەسی سووری، 14 کەسی ئێرانی، 1 کەسی تورکی.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەبارەت بەو ڕێوشوێنانەی بەرامبەر قوربانییان گیراوەتەبەر، 37 کەسی بیانی لە شێڵتەرێکی تایبەت نیشتەجێکراون، 32 کەسیان بە ئارەزووی خۆیان گەڕێنراونەتەوە وڵاتانی خۆیان، 25 کەسی دیکە بەپێی ڕێکارە یاساییەکان و بەهۆکاری جۆراوجۆر دیپۆرتکراونەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بازرگانیکردنی بە مرۆڤ سەرجەم جۆرەکانی ئەم بارانە دەگرێتەوە: لەشفرۆشی، بەکۆیلەکردن و کارپێکردنی بە زۆرەملێ، بازرگانیکردن بە ئەندامانی لەشی مرۆڤ، ناچارکردن بە خزمەتکردن، سواڵکردن و کردەوەی هاوشێوەی بەکۆیلەکردن دەگرێتەوە.

ئەمەش بزانە: ڕێژەی جێبەجێ کردنی ڕاسپاردەکان نێودەوڵەتییەکان لە هەرێمی کوردستان بۆ پرسی بازرگانیکردن بە مرۆڤ 50٪ بووە و 50٪ جێبەجێنەکراون، لە ساڵی 2025 دا ڕێژەی جێبەجێکردنی ڕاسپاردەکان 83.3٪ بووە، 16.7٪یش لە باری جێبەجێکردنن.

چارەسەرەکان: بۆ ڕێگری کردن لە بازرگانیکردن بە مرۆڤ بە هەموو جۆرەکانیەوە حکومەتی هەرێمی کوردستان بەپێی یاسای ژمار شەشی ساڵی 2018، یاسای نەهێشتنی بازرگانیکردنی بە مرۆڤ ڕووبەڕووی ئەم بابەتە دەبێتەوە، هاوکات بەردەوام کار لەگەڵ لیژنەی ناوەندی بەرەنگاربوونەوەی بازرگانیکردن بە مرۆڤ لە حکومەتی عێراق دەکات.
ئومێد خۆشناو: شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

ئومید خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لەبارەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵیی کۆیە ڕوونکردنەوە دەدات و دەڵێت: "پڕۆسەکە بە حیزبی کراوە".

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، قوباد تاڵەبانی، جێگری سەرۆکوەزیرانی کوردستان شەقامی 40 مەتریی فیدڕاڵی لە کۆیە کردەوە، دواتریش میدیاکانی یەکێتیی وا بڵاویانکردەوە کە دەستکەوتی حیزبەکەیانە و بە هەوڵی ئەوان تەواوکراوە. 

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: پڕۆسەی کردنەوەی شەقامی فیدڕاڵ لە شاری کۆیە بە حیزبی کراوە، ئێمە وەکو پارێزگا لە کردنەوەی شەقامەکەدا ئاگادار نەکراوینەتەوە، میدیاکانی سەر بە یەکێتیش وایان بڵاوکردووەتەوە کە پڕۆژەکە لەسەر ئەرکی ئیدارەی گشتیی یەکێتیی جیبەجێ کراوە، بەڵام ئەمە دوورە لە ڕاستییەوە. 

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئومێد خۆسناو، ئەو پرۆژەیە لەسەر بودجەی پارێزگای هەولێر و حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست کراوە، کاتیک لە 19-4-2022 سەردانی کۆیەیان کردووە، خەڵکی ناوچەکە داوای تەواوبوونی پڕۆژەکەیان لێ کردووە، هەمان شەو داواکەیان گەیاندووەتە سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و ئەویش ڕەزامەندیی لەسەر جێبەجێکردنی پرۆژەکە داوە. 

- هەر لە سەرەتاوە قوباد تاڵەبانی، نیازی ئەوەی هەبووە پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیایەکی حیزبییەوە جێبەجێ بکرێت، ئێمەش تەواوکردنی شەقامەکە و خزمەتکردنی خەڵکی ناوچەکەمان مەبەست بووە. 

باکگراوند: شەقامی فیدڕاڵی لە ساڵی 2013 بەردی بناغەی دانراوە، پرۆژەکە لەلایەن چەند کۆمپانیایەکەوە دەستاودەستی پێوە کراوە و تەواو نەکرا، دوایین جار کۆمپانیایەک ئەرکی تەواوکردنی پرۆژەکەی لە ئەستۆ گرت و ئەمرۆ کرایەوە. شەقامەکە سەرەتا بە ناوی "مام جەلال"ـەوە بوو، دواتر ناوەکەی گۆڕدرا بۆ شەقامی فیدڕاڵی.
شەقامەکانی هەولێر بە تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری بەیەکتر دەبەسترێنەوە
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی کەمکردنەوەی جەنجاڵی و قەرەباڵغییەکانی ناوشار، هاوکات کاریگەری خستنە سەر کەمکردنەوەی پیسبوونی ژینگە، بە هەماهەنگیی تیمێکی ئەزموونداری هۆڵەندا، تۆڕێکی هاوچەرخی پاسکیلسواری لە سەنتەری شاری هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، گرنگی زۆریداوە بە پاراستنی ژینگە و زیادکردنی ڕووبەری سەوزای، بۆ ئەو مەبەستە چەندین هەنگاوی گەورەی لەوبوارە گرتووەتە بەر و ئەمەش کاریگەری هەبووە لەسەر پاکبوونەوەی هەوای شارەکان. 

لێدوانی فەرمی: مەسعود كاڕەش لەوبارەیەوە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، دوای ئەوەی بەرپرسانی کونسوڵخانەی گشتیی هۆڵەندا لە هەولێر سەردانی پارێزگایان کرد، ئەو بابەتەیان باس کرد، بەڵام "ئەمڕۆ ئێمە سەردانی کونسوڵخانەی هۆڵەندامان لە هەولێر کرد و دووبارە باسی ئەو بابەتەمان کردەوە"، کونسوڵخانەی هۆڵەندا بەخۆشحاڵییەوە ئامادەیی خۆی نیشاندا بۆ ئەوەی لەو پڕۆژەیەدا یارمەتیدەر بێت.

مەسعود كاڕەش ئاماژە بەوە دەکات، "ئێمە لەمێژە ئەوەمان کردووەتە بەرنامە و پلانی پارێزگا، بۆ ئەوەی خەڵک بەکارهێنانی پایسکل بکەن بە کولتوور و لە جیاتی ئۆتۆمبێل بۆ ڕاپەڕاندنی ئیشوکارەکانیان بەکاری بێنن".

باس لەوەش دەکات، جارێ دیار نییە پرۆژەکە لە چ شوێنێکی سەنتەری شاری هەولێر دەسپێدەکات و بە چەند قۆناغیش تەواو دەکرێت، بەڵام "لە ئایندەیەکی نزیک دووبارە لەگەڵ کونسوڵخانەی هۆڵەندا کۆدەبینەوە و ڕەنگە تیمێکیان لە هۆڵەندا بۆ ئەم مەبەستە بێتە هەرێمی کوردستان، تاوەکو سوود لە ئەزموونیان وەک وڵاتێکی پێشەنگ لە پاسکیلسواری وەربگیرێت". 

زانیاریی زیاتر: بەپێی وتەکانی جێگری پارێزگاری هەولێر، نەخشە و دیزاینی پرۆژەکە تەواو بووە و لەلایەن پارێزگای هەولێر ئامادەکراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پرۆژەکە لە شەقامەکانی 30 مەتری، 60 مەتری، 40 مەتری و 100 مەتری جێبەجێ دەکرێت. 

ئەمەش بزانە: هۆڵەندا، یەکێکە لە وڵاتە هەرە گەورە و پێشکەوتووەکانی جیهانە کە خەڵکەکەی زیاتر پاسکیل بەکاردێنن بۆ بەڕێکردنی کاروباری ڕۆژانەیان.

بۆچی گرنگە: ئەم پرۆژەیە، یەکێکە لە پرۆژە هەرە گرنگەکانی پارێزگای هەولێر و بە تەواوکردنی، جگە لەوەی خەڵک وەک وەرزشکردن بەکاری دێنن، کاریگەری لەسەر کەمبوونەوەی پیسبوونی ژینگە دەبێت، هەروەها جەنجاڵی ناو شاریش کەم دەکاتەوە.
ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ بۆ بەرەنگاربوونەوەی هەراسانكردنی منداڵان ڕادەهێنرێن
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی شارەزاكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆی حكومەتی هەرێمی كوردستان، لە بەرەنگاربوونەوەی ئەو تاوانبارانەی لەڕێگەی ئۆنلاین و تەكنەلۆژیاوە مامەڵەی خراپ لەگەڵ منداڵان دەكەن و لەڕووی گێچەڵی سێكسییەوە هەراسانیان دەكەن، خولێكی ڕاهێنان بۆ ژمارەیەك ئەفسەر و كارمەندی سەرجەم پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆكانی هەرێمی كوردستان كرایەوە.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممە 23-10-2025، خولێكی بەهێزكردنی ئەفسەران و كارمەندانی وەزارەتی ناوخۆ لە بواری بەرەنگاربوونەوەی خراپ مامەڵەكردن و هەراسانكردنی سێكسیی منداڵان بەكۆتاهات كە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی ئەكادیمیای سەركردایەتی و بەڕێوەبردن لە وەزارەتی ناوخۆ و بە بەشداری نوێنەری ڕێكخراوی SEED، ڕێكخرابوو.

لێدوانی فەرمی: د. هێمن میرانی، بەڕێوەبەری گشتیی دیوانی وەزارەتی ناوخۆ بە ئاڤای ڕاگەیاند، خولەكە بۆ ئەفسەران و كارمەندانی بەڕێوەبەرایەتی و نووسینگەكانی بەرەنگاربوونەوەی تووندوتیژی دژی ئافرەتان و خێزان و بەڕێوەبەرایەتییەكانی پۆلیس و بەڕێوەبەرایەتیی بەرەنگاربوونەوەی تاوانە ڕێكخراوەكان ڕێكخرابوو كە جێبەجێكارانی یاسان و كاری ڕۆژانەیان پەیوەستە بە تاوانی دژ بە منداڵان.

د. هێمن میرانی دەڵێت: لە خولەکە باس لە چۆنیەتی كاركردن لەگەڵ قوربانییانی تووندوتیژی و هەراسانی سێكسی كرا، هاوكات چوارچێوەی یاسایی تاوانی توندوتیژیی سێكسی دژ بە منداڵان و ڕێگا و شێوازەكانی یارمەتیدانی قوربانییان تاوتوێ كرا، بەجۆرێك؛ قوربانی چەقی سەرنج بێت و ڕەچاوی لایەنی دەروونی بكرێت.

بۆچی گرنگە: بەهێزکردنی توانا و لێهاتوویی ئەفسەران و كارمەندانی پەیوەست بە بابەتە تاوانییەكان و شارەزاكردنیان بەو تاوانانەی كە بەشێواز و ئامرازی سەردەمیانە دەكرێن، گرنگی و بایەخێكی زۆری هەیە، بۆ ئەوەی ئەفسەران ئاسانتر لێكۆڵینەوە لە كەیسە تاوانكارییەكانی پەیوەندیدار بە خراپ مامەڵەكردن و هەراسانی سێكسی دەرهەق بە منداڵ بكەن و بە شارەزایی ڕووبەڕووی ببنەوە.
ئاڤای خەڵک؛ كێشەی دانیشتووانی گەڕەکێكی ناحیەی کەڵەک چارەسەر دەکرێت
ئاڤا نیوز

دوای چوار مانگ لە چاوەڕوانی دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەکی سەر بە قەزای بەردەڕەش، کێشەی کۆنکرێتکردنی کۆڵانەکەیان چارەسەر دەبێت. بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە پرۆژەکە ڕاگیرابوو، بەڵام بەڵێن دراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەکدا دەستپێدەکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دانیشتووانی گەڕەکێک لە ناحیەی کەڵەک، کە ماوەی چوار مانگە کۆڵانەکەیان بە نیوەچڵی جێهێڵدراوە، هانایان بۆ ئاڤا هێناوە بۆ بەدواداچوون و چارەسەرکردنی کێشەکەیان، ئەم پرۆژەیە کە بریتییە لە کۆنکرێتکردنی شەقام و کۆڵانەکانیان.

پاش بەدواداچوونی ئاڤا و قسەکردن لەگەڵ لایەنی پەیوەندیدار، دەرکەوت کە کێشەکە لە دواکەوتنی پارەی تەرخانکراوەوە سەرچاوەی گرتووە.

لێدوانی فەرمی: عەنتەر فەرهاد، بەڕێوەبەری ناحیەی کەڵەک، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەهۆی دواکەوتنی پارەی تەرخانکراو، بەڵێندەرەکە کارەکەی ڕاگرتبوو، بەڵام بەڵێندراوە هەفتەی داهاتوو پارە بۆ بەڵێندەرەکە خەرج بکرێت و کارەکان دەستپێدەکاتەوە."

عەنتەر فەرهاد هەروەها ئاماژەی بەوەدا کە جگە لەو کۆڵانە، بەشێک لە گەڕەکەکانی دیکەش کۆنکرێتیان بۆ دەکرێت. بەگشتی، لە سەرانسەری ناحیەی کەڵەک نزیکەی دوو کیلۆمەتر شەقام ماوە کۆنکرێت بکرێت و بڕیارە هەفتەی داهاتوو دەست بە کارەکان بکرێت.
ئاڤای خەڵک؛ دانیشتووانى گه‌ڕه‌كی تووه‌سپی لە سلێمانى بێ خزمەتگوزارین
ئاڤا نیوز

دانیشتوانی گەڕەکی تووەسپی لە شاری سلێمانی، بەهۆی نەبوونی خزمەتگوزارییە سەرەتاییەکانەوە ژیانێکی سەخت بەسەر دەبەن. لە کێشەی نەبوونی ئاوەڕۆی گونجاو و خراپی شەقامەکانەوە تا گرفتی کەمئاوی بەردەوام و نەبوونی قوتابخانە، جگە لەمانەش کێشەی تاپۆنەکردنی خانووەکانیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سدیق موسا، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە نیگەرانییەوە باس لە بێبەشبوونیان لە هەموو جۆرە خزمەتگوزارییەک دەکات و بە ئاڤای وت، لە وەرزی زستاندا، شەقامەکانی گەڕەکەکە دووچاری لافاو دەبن، تا ئەو ڕادەیەی ئاو دێتە ناو ماڵەکانمان. شەقامەکان "زۆر خراپن" و "تەنانەت ڕازیین بەوەی قیرمان ناوێت، تەنیا بۆمان چەوڕێژ بکەن، ئەوەشمان بۆ ناکەن."

لەلایەکی دیکەوە: دانیشتووانی گەڕەکەکە لە هەموو وەرزەکاندا گرفتی کەمئاوییان هەیە و ناچارن ئاو بکڕن، چونکە تا ئێستا تۆڕی ئاویان بۆ ڕانەکێشراوە. کێشەیەکی تری پەروەردەییشیان هەیە، ئەوەش ئەوەیە کە منداڵەکانیان لە کابینەدا دەخوێنن.

هەرچەندە چوار ساڵ پێش ئێستا بەڵێنیان پێدراوە خانووەکانیان بۆ تاپۆ بکەن، بەڵام ئەم بەڵێنە جێبەجێ نەکراوە. ئەمەش وای کردووە کە هاوڵاتیان نەتوانن خانووی نوێ دروست بکەن یان خانووەکانیان نۆژەن بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت تۆفیق، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی شارەوانی سلێمانی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "گەڕەکی تووەسپی ئێستا لەسەر شارەوانی دەوروبەرە، بڕیارە بگوازرێتەوە بۆ سەر شارەوانی سلێمانی. گەیاندنی خزمەتگوزاریش پەیوەستە بە دابینکردنی بودجەوە. بودجە هەبێت بەپێی پارە خزمەتگوزارییان بۆ دابین دەکەین."
له‌ كه‌ركووک پرسیاری هه‌ڵه‌ ده‌خرێته‌ به‌رده‌م قوتابییانی كورد
ئاڤا نیوز

لە شاری کەرکووک ستەمێکی گەورە بەرامبەر بە سەدان قوتابی کوردی پۆلی شەشی سەرەتایی کراوە لە تاقیکردنەوەی خولی سێیەمی تەواوکاری. بەشێک لە قوتابیان پرسیاری هەڵەیان پێدراوە، پرسیاری وانەی زانست لە جیاتی ئایین و عەرەبی  و بەشێکی تریشیان پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێدراوە، لە کاتێکدا دەبوو بە زمانی کوردی بێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە کەرکووک، کە زیاتر لە 500 قوتابخانەی کوردی و نزیکەی 100 هەزار قوتابی بە کوردی دەخوێنن، تاقیکردنەوەکانی خولی سێیەمی پۆلی شەشی سەرەتایی دەستیپێکردووە و بۆ هەر تاقیکردنەوەیەک بڕی 25 هەزار دینار لە قوتابیان وەردەگیرێت. دوێنێ لە کاتی تاقیکردنەوەی وانەکانی ئایین و عەرەبی، دوو جۆر ستەم بەرامبەر قوتابیانی کورد کراوە:

٠ لە بەشێک لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە، لە جیاتی پرسیارەکانی ئایین و عەرەبی، پرسیاری وانەی زانست بە قوتابیان دراوە، کە ئەمەش سەرلێشێواوی و تێکچوونی باری دەروونی قوتابیانی لێکەوتووەتەوە.

٠ لە بەشێکی تری هۆڵەکاندا، پرسیاری وانەکانی ئایین و عەرەبی لە جیاتی ئەوەی بە زمانی کوردی پێبدرێت، بە زمانی عەرەبی پێدراوە. ئەمەش پێشێلکردنی مافی خوێندنە بە زمانی دایک بۆ قوتابیانی کورد.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاوارە محەممەد، باوکی یەکێک لە قوتابییەکان، بە ئاڤای گوت: "کوڕەکەم لە هۆڵێکی تاقیکردنەوە بووە، سەرجەم مامۆستایانی چاودێر عەرەب و تورکمان بوون، بێ ئاگا بوونە لەوەی دەبێت پرسیار بە زمانی کوردی بە قوتابیانی کورد بدرێت، پرسیاری ئایین و عەرەبییان بە زمانی عەرەبی پێداون."

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف سەعدوڵڵا، بەڕێوەبەری یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی، بە ئاڤای ڕایگەیاند: کارەسات ڕوویداوە، قوتابییەکان دوو کاتژمێر لە هۆڵەکانی تاقیکردنەوە دانیشتوون تاوەکو پرسیارەکان لە بەغدا گەیشتوون. هۆکاری ئەم کێشەیە بۆ نەبوونی نوێنەری کورد لە لیژنەی هەمیشەیی تاقیکردنەوەکانی وەزارەتی پەروەردەی عێراق گەڕاندەوە،  ئاماژەی بەوەدا کە سەرپەرشتیار و بەڕێوەبەری هۆڵەکان تەنیا عەرەب و تورکمانن، گوتشی، "منداڵانی کورد قوربانی کێشەی سیاسین."

یەکەی سەرپەرشتیاری خوێندنی کوردی داوای پێکهێنانی لیژنەیەکی لێکۆڵینەوەی کردووە بۆ ئەوەی کەمتەرخەمەکان سزا بدرێن و ڕووداوی لەم شێوەیە دووبارە نەبێتەوە. هەروەها دوو داواکاری گرنگی تریشیان هەیە:

٠ دووبارە کردنەوەی ئارەزوومەندانەی تاقیکردنەوە: قوتابییەکان بەهۆی دوو کاتژمێر چاوەڕوانکردنی پرسیاری دروست، قەلەق و هیلاک بوون، بۆیە نەیانتوانیوە بە دروستی وەڵامی پرسیارەکان بدەنەوە.

٠ گۆڕینی پرسیارەکانی زانست: بەو پێیەی پرسیارەکانی وانەی زانست ئاشکرا بوونە، پێویستە پرسیارەکان بگۆڕدرێن.
هەڵمەتی خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا بەردەوامە؛ قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر پێنج کورسی نوێی ڕاگەیاند
ئاڤا نیوز

هەڵمەتی "خوێندنی بەخۆڕایی لە ئاڤا" بەردەوامە لە دابینکردنی هەلی خوێندن بۆ چین و توێژە جیاوازەکان. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی لە هەولێر، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی ڕاگەیاند، کە تایبەتن بە کەمدەرامەتان و کەسوکاری شەهیدان و ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی داعش. جگە لەمەش، ئۆفەرێکی تایبەتیشی هەیە بۆ هەموو ئەو قوتابیانەی لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنیان بۆ دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: لە درێژەی هەڵمەتەکەی ئاڤا میدیا بۆ دابینکردنی خوێندنی بەخۆڕایی و هاوکاریکردنی قوتابیان، ئەمڕۆ ژمارەیەکی نوێی کورسی بەخۆڕایی ڕاگەیێنرا. قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەری بنەڕەتی ناحکومی، کە دەکەوێتە شاری هەولێر و خاوەنەکەی قادر سوورچییە، پێنج کورسی خوێندنی بەخۆڕایی بۆ ماوەی یەک ساڵ تەرخان کردووە. ئەم کورسییانە قۆناغی باخچەی منداڵان تا پۆلی نۆی بنەڕەتی دەگرێتەوە و تایبەتن بە کەمدەرامەتان، کەسوکاری شەهیدان، ئەنفالکراوان و زیانلێکەوتووانی دەستی داعش.

هاوڵاتیان و دایک و باوکان دەتوانن بۆ خوێندنی بەخۆڕایی فۆرمی تایبەت لە ماڵپەڕی ئاڤا پڕبکەنەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جگە لە کورسییە بەخۆڕاییەکان، قوتابخانەی گۆڵدن فیوچەر ئۆفەرێکی تایبەتی تریشی بۆ هەموو قوتابیان هەیە کە لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە سەردانیان دەکەن، بە ڕێژەی 50% داشکاندنی بۆ دەکرێت. ئەم داشکاندنە بێ تیروپشکە و بۆ کەسێک و دووان نییە، بەڵکو بۆ هەموو ئەو کەسانەیە کە لە ڕێگەی ئاڤاوە سەردانی قوتابخانەکە دەکەن. بۆ وەرگرتنی ئەم داشکاندنە، دایک و باوکان دەتوانن سەردانی ئاڤا بکەن و نووسراوێکی تایبەتیان پێدەدرێت.

ژمارەکان وا دەڵێن: ئاڤا تا ئێستا 141 کورسی بەخۆڕایی لە زانکۆ و پەیمانگە و قوتابخانەکان وەرگرتووە. لە ڕۆژانی داهاتووشدا، مەراسیمێک ڕێکدەخەن و تیروپشک بۆ ئەو کەسانە دەکەن کە فۆرمیان پڕکردووەتەوە.

ئاڤا داوا لە هەر ناوەندێکی تری خوێندنیش دەکات کە دەیەوێت بەشداری هەڵمەتەکە بکات، لەم ڕۆژانەدا پەیوەندییان پێوە بکات، چونکە کاتەکەی زۆری نەماوە و دەیانەوێت پێش دەستپێکی ساڵی نوێی خوێندن هەڵمەتەکە کۆتایی پێ بهێنن.

لەڕێگەی ئەم بەستەرەوە دەتوانن ناوی خۆتان تۆمار بکەن
لە کەرکووک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گەنجێک کوژرا
ئاڤا نیوز

شەوی ڕابردوو لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک، ڕووداوێکی دڵتەزێن ڕوویدا کە تێیدا گەنجێک بەهۆی کێشەیەک لەسەر وەڵامنەدانەوەی سڵاو گیانی لەدەستدا. ئەم ڕووداوە کە بە دەمەقاڵێیەکی سادە دەستیپێکرد، بە تەقەکردن و کوژرانی گەنجێک و برینداربوونی براکەی کۆتایی هات.

چیرۆکی سەرەکی: شەوی ڕابردوو، نزیکەی کاتژمێر یەکی شەو، دوو برا بە ناوەکانی عەلی (تەمەن 17 ساڵ) و محەممەد (تەمەن 21 ساڵ) لە گەڕەکی پەنجا عەلی شاری کەرکووک چوونەتە مارکێتێکی گەڕەکەکەیان بۆ کڕینی پێداویستی. دوای ئەوەی چوونەتە ژوورەوە و سڵاویان کردووە، کەس وەڵامی سڵاوەکەیانی نەداوەتەوە.

براکان ڕوویان لە خاوەنی مارکێتەکە کردووە و وتوویانە: "سەلام، سەلامی خوایە بۆ وەڵام نادەنەوە؟" خاوەنی مارکێتەکەیش لە وەڵامدا گوتوویەتی: "برا ببورن، وەڵا سەرقاڵ بووم و ماندووشم."

چی ڕوویدا: لەو کاتەدا، کەسێکی دیکە کە لە نزیک مارکێتەکە بووە، خۆی هەڵقوتاندووەتە ناو قسەکان و وتوویەتی: "ئەم منداڵانە چین بۆ داوای لێبووردنیان لێ دەکەیت؟ وەڵامی سڵاو نادەینەوە بەهەوەس.

کابرا دەمانچەی دەرهێناوە و فیشەکی ناوە بە هەردوو براکەوە. یەکێکیان، کە عەلی بووە، هەتا گەیاندوویانەتە نەخۆشخانە گیانی لەدەستداوە و ئەوی تریشیان، محەممەد، بریندارە و ئێستا لە نەخۆشخانە چارەسەر وەردەگرێت."

زانیاریی زیاتر: هەر لەدوای ڕووداوەکە، هێزە ئەمنییەکان دەستبەجێ کەسی بکوژیان دەستگیر کردووە و لێکۆڵینەوە لەبارەی ڕووداوەکەوە بەردەوامە.
بەفەرمانی مەسرور بارزانی چیمەنی یاریگەی هەولێر نۆژەنكرایەوە
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی بەفەرمانی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی نێودەوڵەتیی فرانسۆ هەریری نۆژەنكرایەوە، سبەی هەینی یەكەم یاری لەسەر ئەنجام دەدرێت، كاتێك یانەی هەولێر میوانداریی یانەی شوڕتە دەكات لە یاریی لووتكەی خولی ئەستێرەكانی عێراق.

وێنە گەورەكە: لەمانگی حوزەیرانی ڕابردوو، پارێزگاری هەولێر موژدەی بە وەرزشدۆستان و هاندەرانی یانەی هەولێر دا كە بەفەرمانی سەرۆكوەزیران، مەسرور بارزانی، چیمەنی یاریگەی فرانسۆ هەریری نۆژەن دەكرێتەوە.

چی ڕوویدا: دوای كۆتاییهاتنی وەرزی ڕابردووی خولی ئەستێرەكانی عێراق لە 15ـی 7ـی 2025، دەستبەجێ كارەكانی نۆژەنكردنەوەی یاریگەكە دەستی پێكرد كە گوژمەی یەك ملیار و 700 ملیۆن دیناری بەشێوەی نەختینە بۆ تەرخان كرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سبەی هەینی 24ـی 10، یانەی هەولێر یەكەم یاریی خۆی لەم وەرزەی خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرانی ئەنجام دەدات، میوانداریی بەهێزترین یانەی عێراقیش دەكات كە یانەی شوڕتەیە، یارییەكە كاتژمێر 6ـی ئێوارە دەستپێدەكات و لەسەر ڕاسپاردەی پارێزگاری هەولێر كە سەرۆكی فەخریی یانەكەشە، چوونەژوورەوەی هاندەران بەخۆڕاییە.

زانیاریی پەیامنێر: یاسر محەممەد، پەیامنێری وەرزشیی ئاڤا لە زاری ستافی راهێنەرانی یانەی هەولێر ئەوەی زانیوە، تیمەكە بۆ یارییەكەی سبەی بەتەواوی ئامادەیە، بەڵام یاریكردنی مستەفا قابیل و سەرهەنگ موحسین، دیارترین دوو ئەستێرەی یانەكە، هێشتا بەتەواوی یەكلایی نەبووەتەوە كە بەهۆی پێكانەوە دابڕاون.

زانیاریی زیاتر: ئەمشەو شاندی یانەی وەرزشیی شوڕتە بە فڕۆكە دەگەنە شاری هەولێر، بەپێی زانیارییەكان، بێ ئەوەی هیچ یەكەیەكی مەشقی ئەنجام بدەن ڕاستەوخۆ یارییەكەی سبەی ئەنجام دەدەن.
بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرچوو
ئاڤا نیوز

هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە بڕیاری بێتاوانی بۆ ئەحمەد تورک دەرکرد کە بە تۆمەتی ستایشکردنی پەکەکە لە مانگی 11ـی ساڵی ڕابردوو بۆ جاری سێیەم قەییومی لەجێ دانرا و وەزارەتی ناوخۆی تورکیا لە سەرۆکایەتیی شارەوانیی مێردین دووری خستەوە.

بڵاوکراوەی فەرمی: دەستەی دادوەریی هۆبەی 14ـی دادگای سزا قورسەکانی ئەنقەرە لە بڕیارەکەی ئەمڕۆ 23-10-2025 بڕیاریدا لێدوانەکانی ئەحمەد تورک لە 28-3-2011 دەچێتە "خانەی ئازادی ڕادەربڕین و تاوان نییە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بە هۆی ئەوەی لەو ڕێککەوتەدا ئەحمەد تورک لە سێرت لەبارەی قوربانییانی تاوانەکانی بکوژ نادیار وتبووی "وەک دیارە هەزاران خوشک و برا و هاوڕێمان لەپێناو خەباتی ئازادیدا، دەستبەرداری ژیانی خۆیان بوون. ڕۆژ بە ڕۆژ ئەم خەباتە فراوانتر دەبێت و دەبێتە ڕێپێوانی خەباتی ئازادی. ئەمڕۆ لە سەرتاسەری گوند، شارۆچکە و شارەکانی کوردستان خەڵک لەسەر پێیە. بۆ شەهیدە قارەمانەکان لێرە کۆبووینەتەوە"، ئەم قسانەی ئەحمەد تورک کرایە تۆمەت و بە "ستایشکردنی پەکەکە" ناویهێنرا. ساڵی 2022 دادگای تورکیا لەسەر ئەم قسانەی دۆسیەی بۆ ئەحمەد تورک کردەوە.

ئەوەی پێشبینی دەکرێت: دوای یەکلاییبوونەوەی دۆسیەکە، پێویستە ئەحمەد تورک داواکاری پێشکەشی وەزارەتی ناوخۆی تورکیا بکات، تاکو قەییوم لەسەر شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵبگیرێت و ببێتەوە بە سەرۆک شارەوانی. وەزارەتی ناوخۆش بەپێی بڕیارەکەی دادگا، بڕیار لەسەر داواکارییەکەی ئەحمەد تورک دەدات. ئەگەر وەزارەتی ناوخۆ بڕیاری لەسەر گەڕانەوەی ئەحمەد تورک نەدا بۆ ئەرکەکەی، ئەوا دەتوانێت داواکاری پێشکەشی دادگای باڵای کارگێڕی تورکیا بکات و بڕیارەکانی ئەو دادگایەش کاریان پێ دەکرێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەحمەد تورک تەمەن 83 ساڵ، ماوەی شەش خول پەرلەمانتاری تورکیا بووە لەسەر لیستی ئەو ئاراستە سیاسییەی ئێستا دەم پارتی نوێنەرایەتی دەکات. سێ خولیشە لەسەر یەک بە سەرۆکی شارەوانیی گەورەشاری مێردین هەڵدەبژرێت و جار بە جاریش ڕێژەی دەنگەکانی زیاد دەکات. لە دوایین هەڵبژاردنی شارەوانییەکان توانی 57.40%ـی دەنگەکان بەدەست بهێنێت.
سەربەست لەزگین: پارتی نایەوێت پێكهێنانی كابینەی نوێ و پۆستەكانی بەغدا بكرێتە یەك پاكێج
ئاڤا نیوز

بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك ڕایدەگەیەنێت، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج بێت، بەو پێیەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان جیاوازی هەیە لەگەڵ هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و تایبەتمەندییان جیاوازە.

وێنە گەورەكە: زیاتر لە ساڵێك بەسەر بەڕێوەچوونی هەڵبژاردنی پەرلەمانی كوردستان تێپەڕدەبێت و تا ئێستا كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان پێكنەهێنراوە. پارتی و یەكێتی وەك براوەی یەكەم و دووەمی هەڵبژاردنەكە، دەیان كۆبوونەوە و دانوستانیان كردووە و تا ئێستا نەگەیشتوونەتە ڕێككەوتنی كۆتایی.

لێدوانی فەرمی: سەربەست لەزگین، بەرپرسی مەكتەبی ڕێكخستنی پارتی دیموكراتی كوردستان لە پارێزگای دهۆك، لە هەڤپەیڤێنێكی تایبەتی ئاڤا میدیا ڕایگەیاند، ئێمە وەكو پارتی هەموو پەرۆشی و هەوڵێكمان بۆ ئەوە بوو؛ پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق حكومەت پێكبهێنرێت، بەڵام یەكێتی لە ئاست ئەو پەرۆشییە نییە و زۆر زیاتر لە پێگە و دەنگەكانی خۆی، داوای پۆستی حكومی لە كابینەی نوێدا دەكات.

سەربەست لەزگین وتیشی، بە یەكێتییمان ڕاگەیاندووە، ئەگەر بەهەمان پەنجا بە پەنجای ساڵانی پێشوو پۆستەكان دابەش بكرێن، كەواتە بۆچی هەڵبژاردن لە كوردستان دەكرێت، پێویستە ڕێز لە بڕیاری خەڵكی كوردستان بگرین كە دەنگەكانی پارتی بەڕێژەیەكی زۆر پێش دەنگەكانی یەكێتی كەوتووە.

زانیاریی زیاتر: بەگوتەی سەربەست لەزگین، پارتی نایەوێت پرسی پێكهێنانی كابینەی نوێی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پۆستەكانی بەغدا، بە یەك پاكێج لەگەڵ یەكێتی بەیەكەوە ببەستێتەوە، بەو پێیەی دوو هەڵبژاردنی جیاوازن، وتیشی دوای هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، بەپێی بارودۆخی نوێ، قسەیەكی دیكەمان دەبێت.
نزیکەی 13%ـی دانیشتووانی سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە
ئاڤا نیوز

دوای بە ئەلیکترۆنی کردنی پسوولەی خۆراکی هاووڵاتیان، بەهۆی پڕنەکردنەوەی فۆڕمەکە ژمارەیەکی زۆر لە دانیشتووانی هەرێمی کوردستان، بە تایبەت سلێمانی بەشەخۆراکیان بڕاوە.

وێنە گەورەکە: لەسەرجەم پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان 89%ـی هاووڵاتیان فۆڕمی ئەلیکترۆنی پسوولەی خۆراکیان پڕکردووەتەوە، ئەوەی فۆرمەکەی پڕنەکردۆتەوە بەشەخۆراکی مانگانەی بڕاوە، بەشێکی زۆر لە هاووڵاتیان ڕۆژانە سەردانی بەڕێوەبەرایەتییەکانی پسوولەی خۆراک دەکەن چاوەڕێی دووبارە کردنەوەی ئەپلیکەیشنەکەن بۆ ئەوەی بەشەخۆراکیان بگەڕێتەوە، تەنیا لە سلێمانی نزیکەی 300 هەزار خێزان بەشەخۆراکیان بڕاوە.

لێدوانی فەرمی: ئاراس محەممەد، بەڕێوەبەری پسوولەی خۆراکی سلێمانی، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بڕینی بەشەخۆراکی هاووڵاتیان هەموو هەرێمی کوردستانی گرتووەتەوە لەسنووری سلێمانی نزیکەی 13%ـی دانیشتووان بەشەخۆراکیان بڕاوە كە نزیکەی 300 هەزار خێزان دەبن.

زانیاریی زیاتر: سەرجەم ئەو خێزانانەی بەشەخۆراکیان بڕاوە چاوەڕێی دووبارە کاراکردنەوەی خزمەتگوزارییەکانی ئەو ئەپلیکەیشنەیەن تاوەکو بتوانن دووبارە خۆیان تۆمار بکەن و بەشەخۆراکیان بۆ بگەڕێتەوە.
میترۆ داوای لێپێچینەوە لە هێرشكەرانی سەر تیمی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا دەكات
ئاڤا نیوز

لە شاری سلێمانی هێرش كرایە سەر تیمی میدیایی ئاڤا میدیا و پایتەخت میدیا و وێنەگرێكی ئاڤا ئازاری پێدەگات و سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانانیش وێڕای ئیدانەكردنی هێرشەكە داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بكەرانی دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ پێنجشەممە، 23-10-2025، لە کاتی ڕووماڵکردنی گردبوونەوەی ناڕەزایەتیی دانیشتووانی گوندی گۆپاڵەی سەر بە ناحیەی بازیان لە سلێمانی، بەهۆی تێکەڵبوونی ئاوی خواردنەوەیان بە ئاوەڕۆی ناوچەكە، لەلایەن هێزێكی ئەمنیی بەردەقارەمانەوە هێرش دەکرێتە سەر هەردوو تیمی میدیایی ئاڤا و پایتەخت، لە ئەنجامدا کامێرامانی ئاڤا میدیا ئازار بەر قۆڵی گەیشت.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکەین، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانی گردبووەوەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: دوای هێرشکردنە سەر تیمی هەردوو میدیاکە، دەست بەسەر مۆبایل و کەلوپەلی ڕۆژنامەوانییاندا گیرا و پێیان گوتن بڕۆن لە بنکەی ئاسایشی باینجان وەری بگرنەوە، پاش چوونیان بۆ وەرگرتنەوەی کەلوپەلەکانیان، یەك کاتژمێر کارمەندانی هەردوو تیمەکە ڕاگیران و ڕێگرییان لێ كرا بچنە دەرەوە یاخود مۆبایل بەکاربهێنن.
هێزێکی ئاسایش لە ناحیەی گۆپاڵە هێرش دەکەنە سەر تیمی ئاڤا میدیا
ئاڤا نیوز

لە کاتێکدا تیمی ئاڤا لە ناحیەی گۆپاڵەی قەزای بازیان سەرقاڵی ڕووماڵی کێشەی پیسبوونی ئاوی خواردنەوە بوون، لەلایەن تیمێکی ئاسایش هێرشیان دەکرێتە سەر و دووچاری مامەڵەی تووند دەبنەوە. سەنتەری میترۆش ئیدانەی کارەکە دەکات و داوا دەکات بکەران لێپێچینەوەیان لەگەڵ بکرێت و سزا بدرێن.

چیرۆکی سەرەکی: تیمی ئاڤا دوای داواکاری دانیشتووانی گۆپاڵە لە قەزای بازیان بۆ بەدواداچوونی کێشەی ئاو گەیشتە ناحیەکە. بەڵام هەر کە گەیشتوون، هێزێکی ئاسایشی ناحیەی بازیان گەیشتوون و ئازاری تیمەکەیان داوە و کەلوپەلەکانیان بردوون.

هەر لەسەر ئەم ڕووداوە، ئاسایش توڕەیی خۆی بەرامبەر بە خەڵکی گەڕەکەکەیش دەربڕیوە و سوکایەتیان پێکردوون. بە وتەی شایەتحاڵەکان، یەکێک لە هاووڵاتیەکان کە پێشمەرگە بووە، بە قۆناغە تفەنگ لێیدراوە، سەرەڕای ئەوەی چەند جارێک دووپاتی کردووەتەوە کە پێشمەرگەیە و داوای کردووە ڕێزی بگرن و لێی نەدەن. منداڵی ئەو پێشمەرگەیەش هاواری کردووە و داوای لێکردوون کە لە باوکی نەدەن.

تیمی ئاڤا نیگەرانی خۆیان دەربڕیوە لەو مامەڵە نادروستەی هێزەکانی ئاسایش و جەختیان کردووەتەوە کە داواکاری دانیشتووان بۆ بەدواداچوونی کێشەکان، خزمەت بە گشت لایەک دەکات.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: سەنتەری میترۆ بۆ داكۆكیكردن لە مافی ڕۆژنامەوانان ڕایگەیاند: ئیدانەی مامەڵەی هێزی ئەمنیی شارۆچکەی بەردەقارەمان لەگەڵ خۆپیشاندەران و ڕۆژنامەنووسانی ئاڤا میدیا و پایتەخت دەکات، داوای دەستبەجێ لێپێچینەوە لە بکەرانی ئەم کارە دەكەین و نابێت لە سزا دەربازییان بێت.

زانیاریی زیاتر: سەنتەری میترۆ ئاماژەی بە ئەوەش داوە كە هێزەکە تەنیا بە هێرشکردنە سەر تیمی ئاڤا و پایتەخت نەوەستاون و لەگەڵ دانیشتووانە گردبووەوەکەش ڕووبەڕووبوونەتەوە و ئازاریان داون.

زانیاریی بەدەستهاتوو: سەبارەت بە کێشەی ئاوەکە، دانیشتووانی گەڕەکەکە ڕایانگەیاندووە کە نزیکەی دوو ساڵە ئاوی زێراب تێکەڵ بە ئاوی خواردنەوەیان بووە. کاتێک ئاویان بۆ بەردەدرێتەوە، بۆن و تامی زێرابی لێدێت و بەهۆیەوە چەندین جار منداڵ و گەورە تووشی سکچوون و ڕشانەوە بوون.

"ئاوی بەلوعە کە بۆمان بەردەدەنەوە، ئەوەندە پیسە گوڵەکانیشی پێ ئاو نادەم، تەنانەت حەوشەیشی پێ ناشۆم. ئەمساڵ زیاتر لە 20 جار ئاوم کڕیوە. چەندین جار لەو بەرپرسانە پاڕاومەتەوە نەجاتمان بدەن لەو بۆنە پیسە، کەچی هەر بای خەیاڵیان نایە." ئەمە وتەی دایە حاجییەکی گەڕەکەکەیە.

لێدوانی فەرمی: ئیسماعیل ئەحمەد، قایمقامی قەزای بازیان، بە ئاڤای وت، لەگەڵ بەڕێوەبەرایەتی ئاو لە هەوڵی چارەسەرکردنی کێشەکەدان. ناوبراو ئاماژەی بەوەدا کە سەرجەم بۆری و کەلوپەلی پێویست بۆ چارەسەری کێشەکە ئامادەیە و تەنیا ئەوە ماوە کە شەقامەکە ببڕن و شوێنی لێچوونەکە بدۆزنەوە، بەڵێنی دا کە بە زووترین کات کێشەکە بۆ دانیشتووان چارەسەر بکرێت.
مەسرور بارزانی بە ڕێگای کەسنەزان – گۆمەسپان سەرسام دەبێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان کارەکانی ڕێگای کەسنەزان - گۆمەسپان بەسەردەکاتەوە و سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەردەبڕێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەی دووسایدی کەسنەزان - گۆمەسپانی بەسەر کردەوە، ڕێگاکە پڕۆژەیەکى گرنگ و ستراتیژییە، لەلایەن کۆمپانیای هێمن گرووپەوە لە سنوورى هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

پەیامی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان وێڕای دەستخۆشی لە سەرپەرشتیار، ئەندازیار و کرێکارانی پڕۆژەکە، جەختی لە گرنگیی تەواوبوونی پڕۆژەکەی لە کاتی دیاریکراو بە پێی ڕێنمایی و پێوەرەکان کردەوە.

لێدوانی فەرمی: ئەمیر عەبدولخالق، بەڕێوەبەری پڕۆژەکانی ڕێگاوبانی کۆمپانیای هێمن گرووپ بە ئاڤای وت: "مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان سەرسامی خۆی لە خێرا بەڕێوەچوونی پڕۆژەکە دەربڕی، زۆر دڵی بە کواڵیتیی پڕۆژەکە خۆش بووە و دەستخۆشی لە ستافی کۆمپانیاکەمان کردووە."

بە گوتەی ئەمیر عەبدولخالق، ئێستا سایدێکی ڕێگاکە تەواو بووە، سایدەکەی تر لە قۆناغی تەواوبووندایە، ڕێگاکە لە کۆتاییەکانی ئەمساڵ بەڕووی شۆفێراندا دەکرێتەوە.

زانیاریی زیاتر: درێژیی شەقامەكە نزیکەی 16 كیلۆمەترە، پانی هەر سایدێك 11 مەترە، دوو ڕێڕەوی سەرەكی و ڕێڕەوێكی فریاگوزاریی دەبێت، پڕۆژەکە لە كۆتایی شەقامی كەسنەزان دەستپێدەكات، لە دەربەندی گۆمەسپان كۆتایی دێت. پڕۆژەکە لە 4 پرد، ئەرندەرپاسێک و 40 ئاوبەری سندووقی قەبارە جیاواز پێکدێت، پەرژینی خۆپاراستن و سیستمی ئاوەڕۆی هەیە.
نێچیرڤان بارزانی: دهۆک هێزی پارتییە
ئاڤا نیوز

لەمیانی بانگەشەی هەڵبژاردن نێچیرڤان بارزانی، جیگری سەرۆکی پارتی لە شاری دهۆک وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی ئاهەنگێکی گەورەی جەماوەریی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە دهۆک بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: لە وتارێکدا نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند، بادینان ئەو چیا بڵندەیە لە کاتە ناخۆشەکان لە پشتی پارتی بووە و بەردەوام نەیارانی پارتی نائومێد کردووە بەوەی بەردەوام لەگەڵ پارتی بووە و دەمێنێت.

زانیاریی زیاتر: لە درێژەی وتارەکەیدا نێچیرڤان بارزانی وتی، دهۆک هێزی پارتییە و لای سەرۆک بارزانی خۆشەویستە، وەک هەمیشە ئێوە کلیلی سەرکەوتنی پارتین لە بادینان.

نێچیرڤان بارزانی لە وتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ ئەم هەڵبژاردنە بۆ پارتی، کوردستان و دوا ڕۆژی میللەتەکەمان گرنگە.

٠ پارتی بەرەو یەک ملیۆن دەنگدەر هەنگاو دەنێت.

٠ کاتێک باسی سەرکەوتنی پارتی دەکەین، ئەوا باسی سەرکەوتنی کوردستان دەکەین.

٠ بەڵێنی ئێمە یەک شتە، ڕۆژی دەنگدان پێکەوە دەنگ بە لیستی 275ـی پارتی بدەین.

٠ پارتی ڕۆڵێکی باڵای لە ڕووخاندنی ڕژێمی بەعس هەبووە.

٠ گرنگە دەستووری عێراق وەک خۆی جێبەجێ بکرێت.

٠ پارتی ئەو هێزەیە کە بەرگری لە دەستکەوتەکان دەکات.
فۆڕمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەڵاحەددین بۆ دەرچووانی پۆلی 12 دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  فۆرمی ڕاستەوخۆ لە زانکۆی سەلاحەددین دابەش دەکرێت، ئەمەش تایبەتە بەو قوتابیانەی لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک وەرنەگیراون تا لەو ڕێگەیەوە لە یەکێک لە بەشەکانی  زانکۆی سەڵاحەددین درێژە بە خوێندن بدەن.
  وێنە گەورەکە: بەشێک لە دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی بەهۆی کەمیی نمرە یان هەبوونی کەم و کوڕی لەکاتی پڕکردنەوەی زانکۆلاین لە هیچ زانکۆ و پەیمانگایەک ناویان نەگەڕاوەتەوە، بۆ ئەوەی بێ بەش نەبن لە خوێندن زانکۆی سەڵاحەددین فۆڕمی ڕاستەوخۆی لە بەشێکی کۆلێژەکانی ڕاگەیاندووە.
  لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، زانکۆی سەلاحەدین سەرجەم دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ئاگادار دەکاتەوە کە دەتوانن سەردانی ئەم کۆلێژانە بکەن بۆ وەرگرتنی فۆڕمی ڕاستەوخۆ؛
-    کۆلێژی زانستە ئەندازیارییە کشتوکاڵییەکان - سەرجەم بەشەکان.
-    کۆلێژی زانستە ئیسلامییەکان - بەشی وتارخوێنی و ڕاگەیاندنی ئایینی.
-    کۆلێژی ئاداب - بەشی فەلسەفە و شوێنەوار.
  زانیاریی زیاتر: سامان عەبدوڵڵا دەڵێت، پێشبینی دەکەین ژمارەیەکی زۆر قوتابی لەو فۆڕمە سوومەند بن، هاوکات پێویستە داواکار ناوی لە هیچ شوێنێک نەگەڕابێتەوە، بۆ ئەوەی بتوانن ئەو فۆڕمە پڕبکەنەوە و بەپێی ڕێنمایی وەرگرتن بۆ ساڵی 2025-2026 مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
  باکگراوند: بۆ ئەمساڵى خوێندن وەک ساڵانى ڕابردو (97 %) دەرچووانى قۆناغى دوانزەى ئامادەیی لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکانى هەرێمى کوردستان وەرگیراون، تەنیا ژمارەیەکى کەم لە پێشکەشکاران نەبێت، کە ژمارەیان هەزار و 372 قوتابی دەبێت، کە بەهۆى هەڵە لە پڕکردنەوەى فۆرمەکانیان ناویان نەهاتۆتەوە، ئەوانیش بەپێى نمرەکانیان لە بەشە شایستەکان جێگەیان دەکرێتەوە.
هەسەدە و هاوپەیمانان سەرکردەیەکی دیاری داعش دەستگیر دەکەن
ئاڤا نیوز

هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە) لە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنیدا لە گوندەوارەکانی ڕۆژهەڵاتی حەلەب، بە پشتیووانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعشیان دەستگیر کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی هەسەدە، "تیمەکانی ئۆپەراسیۆنە تایبەتەکانی سەر بە هێزەکانیان، بە پشتیوانیی ڕاستەوخۆی هێزەکانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتی، دوێنێ چوارشەممە ئۆپەراسیۆنێکی ئەمنی وردیان لە شارۆچکەی مەسکەنە لە ڕۆژهەڵاتی شاری حەلەب ئەنجام دا. لە ئاکامدا، تیرۆریست ئەحمەد خەڵەف حوسێن، یەکێک لە دیارترین سەرکردەکانی ڕێکخراوی داعش لە ناوچەکە، دەستگیر کرا."
  زانیاریی زیاتر: هەسەدە ئاماژەی بەوەشداوە کە ئۆپەراسیۆنەکە دوای چاودێری و بەدواداچوونی وردی هەواڵگری بۆ جووڵەکانی ئەو تیرۆریستە هاتووە، هێزەکان توانیویانە بە بێ هیچ زیانێک هێرش بکەنە سەر شوێنی خۆحەشاردانی و دەستگیری بکەن.
  لەهەمان کاتدا: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکەی هەسەدە، لێکۆڵینەوە سەرەتاییەکان ئاشکرایان کردووە کە ئەو دەستگیرکراوە، سەرۆکایەتیی شانەیەکی کردووە کە کاری دابینکردنی کەلوپەل و ماددە پێویستەکانی دروستکردنی ئۆتۆمبێلی بۆمبڕێژکراو بووە بە ئامانجی ئەنجامدانی هێرشی تیرۆریستی دژ بە هاووڵاتیانی مەدەنی و هێزە ئەمنییەکان لە باکوور و ڕۆژهەڵاتی سووریا.
مەسرور بارزانی: ڕێگای هەولێر - کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەکاتی بەسەرکردنەوەی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیە ڕایگەیاند، "ئەمە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان داوە و جێبەجێمان کردووە".
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 23-10-2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، کارەکانی ڕێگای دووسایدی هەولێر-کۆیەی بەسەرکردەوە و لە نزیکەوە چاوی بە سەرپەرشیارانی پڕۆژەکە کەوت و لە دوایین پێشکەوتنەکانی پرۆژەکەی کۆڵییەوە.
  لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان ڕایگەیاند: دووسایدی هەولێر-کۆیە بەڵێنێکی دیکەیە بە خەڵکمان دابوو، سوپاس بۆ خوا جێبەجێمان کرد. ڕێگا دووسایدەکە بە کواڵێتیییەکی باش دروست دەکرێت و کۆمپانیایەکی ناوخۆیی جێبەجێی دەکات، توانیوویانە کاری زۆر باش بکەن.
  زانیاریی زیاتر: دووسایدی هەولێر - کۆیە لێخووڕینی ئۆتۆمبێل ئاسانتر دەکات و ڕووداوە نەخوازراوەکان و مەودای دووریی نێوان هەولێر و کۆیە کەم دەکاتەوە.
  لەلایەکی دیکەوە: تێچووی ڕێگای هەولێر - کۆیە، 560 ملیار و 443 ملیۆن دینارە، دڕێژیی ڕێگاکە 37 کیلۆمەترە، بە شامادەماری ڕێگاکانی کوردستان دادەنرێت و ڕێگایەکی ستراتیژییە.
کۆمیسیۆن تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی پەسەند کرد
ئاڤا نیوز
  کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان، بڕیاری کۆتایی لەسەر ئەو تانانە دا کە لەسەر تۆماری دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک تۆمارکرابوون و بە فەرمی تۆمارە نوێکراوەکەی پەسەند کرد.
  ئەو مانایەی دەیگەیێنێت؛ بەم بڕیارە، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران کە بڕیارە لە 2025-11-11، بکرێت، لە کەرکووکیش وەک پارێزگاکانی دیکه بە شێوەیەکی ئاسایی بەڕێوەدەچێت.
  بڵاوکراوەی فەرمی: ئەنجوومەنی کۆمیسیاران لە کۆبوونەوەیەکی تایبەتدا، تاوتوێی یاداشتی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووکی کرد، بە ناونیشانی "ڕاپۆرتی کۆتایی لیژنەی وردبینیی تۆماری دەنگدەرانی کەرکووک". دوای گفتوگۆ و ڕاوێژ لەنێوان ئەنداماندا، بڕیار درا بە پەسەندکردنی تۆمارەکە.
  زانیاریی زیاتر: بەپێی بڕیارەکە، تۆماری نوێکراوەی دەنگدەرانی پارێزگای کەرکووک پەسەند کرا تا لەسەر بنەمای ئەو تۆمارە هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەران لە مانگی داهاتوودا ئەنجام بدرێت. هاوکات جەخت لەسەر جێبەجێکردنی ئەو ڕاسپاردە پێشنیازکراوانە کرایەوە کە بۆ پەرەپێدانی پرۆسەی وردبینی لە داهاتوودا گرنگن.
  لەهەمان کاتدا: کۆمیسیۆن دڵنیایی دەدات کە هەموو ڕێوشوێنە پێویستەکانی گرتووەتەبەر بۆ دڵنیابوون لە پاکی و بێگەردیی پرۆسەی هەڵبژاردن لە سەرجەم پارێزگاکان، بە کەرکووکیشەوە.
گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکار لەکاتی کارکردن لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان زیادی کردووە
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئامارەکان، لە ماوەی شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا لە پارێزگای کرماشانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، ڕێژەی گیانلەدەستدان و برینداربوونی کرێکاران لە کاتی کارکردندا بە شێوەیەکی بەرچاو زیادی کردووە. لەم ماوەیەدا 538 کرێکار بریندار بوون و 24 کرێکاری دیکەش گیانیان لەدەستداوە.
  وێنە گەورەکە: دۆخی نالەباری ئابووری، ڕێژەی بەرزی بێکاری و کەمیی مووچە لە ئێران، بووەتە هۆی ئەوەی کە ژمارەیەکی زۆر لە هاوڵاتییان، تەنانەت دوای کارە فەرمییەکانیشیان، ڕوو لە کاری کرێکاریی سەخت و مەترسیدار بکەن. ئەمەش بووەتە هۆی بەرزبوونەوەی ئاماری ڕووداوەکانی کار بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو. بەپێی ئامارەکان، ڕووداوەکانی کار بە دووەم هۆکاری گیانلەدەستدان لە ئێراندا دادەنرێت، کە تەنها لە دوای ڕووداوەکانی هاتووچۆوە دێت.
  لێدوانی فەرمی: بەهتاش خانی ئاباد، بەڕێوەبەری گشتیی پزیشکی دادوەریی کرماشان، ڕایگەیاند، لە شەش مانگی یەکەمی ئەمساڵدا 24 کرێکار (23 پیاو و 1 ژن) گیانیان لەدەستداوە. هاوکات 538 کرێکاری دیکە (522 پیاو و 16 ژن) بریندار بوون. ئەم ئامارە بەرزبوونەوەیەکی بەرچاو نیشان دەدات بە بەراورد بە ساڵی ڕابردوو کە کۆی گشتیی قوربانیان (گیانلەدەستدان و برینداربوون) 392 کەس بوو.
  خانی ئاباد ئاماژەی بەوەش کردووە کە بەهۆی بێکارییەوە، ژنانیش ناچار بوون شانبەشانی پیاوان کاری کرێکاری بکەن، هەر بۆیە ناویان لە لیستی قوربانیاندا دەبینرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ زۆربەی حاڵەتەکانی گیانلەدەستدان و برینداربوون بەهۆی کەوتنەخوارەوە لە بەرزاییەوە ڕوویانداوە، کە ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ ناشارەزایی و نەبوونی ئەزموونی پێویستی کرێکاران.

هاوکات؛ زۆرێک لە خاوەنکارەکان بۆ کەمکردنەوەی خەرجی، پابەندی ڕێنماییەکانی سەلامەتیی کار نابن و کرێکارەکانیان بیمە ناکەن. ئەمە جگە لە کەمیی پشکنەر و نەبوونی چاودێریی پێویست لەلایەن وەزارەتی کارەوە، بووەتە هۆی ئەوەی کە سەلامەتیی کرێکاران پشتگوێ بخرێت.

بەپێی دوایین ئاماری ڕێکخراوی کاری جیهانی (ILO)، ئێران لە ڕووی سەلامەتیی شوێنی کارەوە لە پلەی 102ی جیهاندایە لەنێوان 189 وڵاتدا، کە ئەمەش وایکردووە ببێتە یەکێک لە وڵاتە هەرە مەترسیدارەکان بۆ کرێکاران.
مەسرور بارزانی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دوای کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە ڕایگەیاند، "هاتووین لێرە پێتان ڕابگەیێنین بەڵێنێکی دیکەمان بردەسەر". لەبارەی پرۆژەی ئاوی دووکان - سلێمانیش مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، بە تەواوبوونی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی دێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ لە درێژەی هەوڵەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کەمئاوی، ساڵێک پێش ئێستا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕیاری جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی قوشتەپەی دا، کە ئاوی زێی بچووک لە ناوچەی قەشقەوە دەگوازێتەوە بۆ قەزای قوشتەپە و دەوروبەری.
  لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، گرنگە لە هەرێمی کوردستان ئاوی ژێرزەوی بپارێزین و ئاوی سەرزەوی بەکاربهێنین.
  لەمیانی وتارەکەیدا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی داوای لە قوتابخانەکان و مامۆستایانی ئایینی و ڕۆشنبیران کرد، کە "خەڵک ڕێنمایی بکەن بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت و بە باشترین شێوە سوودی لێوەربگیرێت."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی گوتیشی، "هەندێک پرۆژەی دیکەمان لەبەردەستن کە هەندێکیان جێبەجێ کراون و هەندێکیشیان خەریکە جێبەجێ دەکرێن و هەندێکی دیکەشیان پلانیان بۆ دانراوە لە داهاتوودا جێبەجێ بکرێن، لە چەند ڕۆژی ڕابردوو بڕیارمان لە جێبەجێکردنی پرۆژەی ئاوی دووکان- سلێمانی دا بەمەش قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێدێنین.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پڕۆژەکە توانای بەرهەمهێنانی 72 هەزار مەتر سێجا ئاوی خواردنەوەی هەیە لە ڕۆژێکدا. بەمەش هەردوو قەزای قوشتەپە و بێستانە و زیاتر لە 72 گوند بۆ ماوەی 30 ساڵی داهاتوو لە قەیرانی کەمئاوی ڕزگاریان دەبێت و 63 هەزار کەس لێی سوودمەند دەبن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پرۆژەکە لە ماوەی یەک ساڵدا و بە تێچووی 222 ملیار و 670 ملیۆن دینار، بە هاوکاریی هەردوو کۆمپانیای ناوخۆیی دێلاڤ و ئاوزان جێبەجێ کرا.
  دەقی وتارەکەی مەسرور بارزانی لەکاتی کردنەوەی پرۆژەی ئاوی قوشتەپە: 
  بەناوی خوای گەورە و میهرەبان.

ئامادەبووانی بەڕێز، خوشک و برایانی ئازیز، زۆر زۆر بەخێر بێن، بەیانیتان باش.
خوای گەورە دەفەرموێت: بسم اللە الرحمن الرحیم (وَجَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَیْءٍ حَیٍّ) کەواتە هەموو شتێکی زیندوومان لە ئاو دروستکردووە. لە کوردەواریماندا دەڵێین "ئاوەدانی" کەواتە هەرچی ژیانە بەستراوەتەوە بە ئاوەوە.
بێ ئاو ژیان نابێت، و زۆر گرنگە ئێمە ئەو ئاوە، ئەو نیعمەتەی کە خوا بە ئێمەی داوە، بە باشترین شێوە سوودی لێ وەرگرین و بەفیڕۆی نەدەین و دەستی پێوە بگرین.

ئێمە ماوەیەکی زۆرە هەستمان بەوە کردووە کە بە فراوانبوونی شارەکان و زیادبوونی داواکاریی خەڵک بۆ ئاو، پێویستیمان بەوەیە پڕۆژەی ئاو بگاتە هەموو شار و شارۆچکە و گوند و دێهاتەکانمان. هەم بۆ ئەوەی خەڵکی ئیمە ئاسوودە ببن، هەم بۆ ئەوەی ئێمە بتوانین بە باشترین شێوە سوود لە ئاوی سەر زەوی وەرگرین و نەهێڵین ئاوی ژێر زەوی، بیرەکان بەو شێوەیە بە داخەوە، بەڵام هێندە ئاوی ژێرزەوی بچێتە خوارەوە. کەواتە زۆر گرنگە، ئێمە بتوانین بەو پڕۆژانە زیاتر ئاوی سەر زەوی بەکار بهێنین.ئەم ئاوە، هەم بۆ خواردنەوە، هەم بۆ کشتوکاڵ، هەم بۆ باشترکردنی ژیانی هاووڵاتییان زۆر زۆر گرنگ دەبێت.

پێش ماوەیەکیش پڕۆژەیەکی تری گەورەی ئاوی فریاگوزاریی خێرا گەیاندنی ئاو بۆ ناو شاری هەولێر، کە ئەنجامدرا و بە کۆتایی گەیشت، ئەویش هەردیسان بەشێک بوو لەو پڕۆژە و بەرنامانەی کە لە حکوومەتی هەرێمی کوردستان هەمانبوو، کە ئێمە بتوانین زیاتر خزمەتی هاووڵاتییان بکەین.

ئەمڕۆش لێرەین بۆ ئەوەی پێتان بڵێین بەڵێنێکی دیکەشمان جێبەجێکرد و ئەم پڕۆژەیەشمان بە ئەنجام گەیاند، پیرۆزە لە هەمووتان. دەستخۆشی لە کۆمپانیای "ئاوازەن" دەکەم کە بەڕاستی لە کاتێکی گونجاودا، بە دڵسۆزی و ماندووبوونێکی زۆرەوە توانییان لە کەمتر لە ساڵێکدا ئەم پڕۆژەیە بە ئەنجام بگەیەنن. سوپاس و دەستخۆشی لە وەزارەتی شارەوانیش دەکەم کە بەهەمان شێوە پاڵپشت و هاوکاربوون بۆ بە ئەنجام گەیاندنی ئەم پڕۆژەیە و سوپاسی پارێزگا و قایمقام و هەموو فەرمانبەرانی حکوومەتیش دەکەم کە هەموویان هاوبەش بوون و هەمووشیان هاوکاربوون لەسەرخستنی ئەم پڕۆژانە، دەستخۆشی لە هەمووتان دەکەم.

پاراستنی ئاو ئەرکی هەموومانە، پێویستە هەموومان زۆر بە وریاییەوە ئاوەکانمان بپارێزین، ژینگەکەمان بپارێزین. لە ساڵانی ڕابردوودا باران کەم باری و ڕووبارەکان لە زۆر شوێن وشک بوون. کاریگەریی کەم بارین لە عێراق زۆر دیارە، و ئێمەش بێبەش نابین لەمە. ئەمە بەداخەوە تەنیا دەتوانین زیان و زیانی کەم ئاویمان لەسەر خۆمان کەم بکەینەوە، لەسەر ژینگەکەمان کەم بکەینەوە. هیوادارم ئەمساڵ وەک ساڵانی ڕابردووش نەبێ و خوا بارانی ڕەحمەتمان بەسەردا ببارێنێت و تووشی کەم ئاوی لەوە زیاتر نەبین؛ بەڵام ئەو پێشبینییانەی کە کردمان و ئەم پڕۆژانە دڵنیام کە ئێمە ناگەینە مەرحەلەیەک نەچاربین بە کۆچکردن؛ چونکە بێگومان کاریگەریی کەم ئاوی لەسەر خەڵک زۆر زۆرە، و عێراق یەکێکە لەو شوێنانەی بە شێوەیەکی زۆر دژوار تووشی ئەم گرفتە بووە.

مەترسیی کەم ئاوی، مەترسیی تریشی لەگەڵ دێت، مەسەلەی کۆچکردنی هاووڵاتییان لە شوێنێکەوە بۆ شوێنێکی تر، چونکە ژیانی مرۆڤ وایە بەدوای ئاودا دەگەڕێت، بەدوای ژیاندا دەگەڕێت. لە شوێنێک ئاو نەبێت و بە بیابان بوون دروست بێت، خەڵک قەسدی شوێنێکی دیکە دەکات کە ژیانی تێدایە.

ئێمە هەوڵێکی جیددیمان داوە لەگەڵ دۆستەکانمان لە دەرەوەش کە یارمەتیمان دەن بۆ ئەوەی ئەم کێشەیە، کێشەی گۆڕینی کەشوهەوا لەسەر ئاستی جیهانی ئێستا بووەتە کێشەیەکی جیددی کە هەوڵ دەدن چارەسەری بکەن و ئێمەش بەشێک بووین لەو چارەسەرییە و ئەو ڕوئیایەی کە ئێمە هەمانبوو لە کوردستان، بە پشتیوانیی خۆمان بەرنامەکانمان جێبەجێ کردووە، لە خۆشمان بە زیاد بێت دەبینین کە کاریگەریی کەشوهەوا و خەڵکی ئێمەش تا ڕادەیەکی زۆر توانیویانە ئاسوودە ببن.

جگە لەو پڕۆژانە ئێمە چەندین پڕۆژەی دیکەشمان لەبەردەستدان، هەندێکیان جێبەجێ کراون، هەندێکیان خەریکن جێبەجێ دەکرێن و هەندێکیان پلانیان بۆ داڕێژراوە لە داهاتوویەکی نزیکدا جێبەجێ بکرێن. تەنیا لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا بڕیارمان لەسەر دروستکردنی پڕۆژەیەکی گەورەی ئاو هی دوکان - سلێمانی دا، کە ئەویش بێگومان بابەتی قەیرانی ئاو لە سلێمانی کۆتایی پێ دێنێت. پڕۆژەکانی دیکەش هیوادارم لە کاتێکی زوودا بە ئەنجام بگەن، بۆ ئەوەی هیچ شوێنێک لە کوردستان نەمێنێت کە تووشی گرفت و قەیرانی کەم ئاوی بێت.
  من داواکارییەکم هەیە لە هەموو خوشک و برایانی خۆشەویست لە قوتابخانەکان، بە تایبەتی مامۆستایانی ئایینی، لە ڕۆشنبیران کە ڕێنوێمان بکەن، ئامۆژگاریمان بکەن، بۆ ئەوەی ئاو بەفیڕۆ نەدرێت، دەست بە ئاوەوە بگرین. نیعمەتێکی گەورەیە، بەڵام با بە باشترین شێوە سوودی لێوەرگرین، ئێمە بێگومان دەتوانین زۆر زۆر وڵاتەکەمان خۆشتر بکەین، ئەگەر بزانین چۆن سوود لەو نیعمەتە وەرگرین کە خوا پێی بەخشیوین.

بابەتی هۆشیارکردنەوە، بابەتێکی گرنگە، نەک تەنیا بابەتی ئاو، بەڵکو ژینگەپارێزی بە گشتی، با ببێت بە کولتوورێک، هەموومان پێیەوە پابەندبین. 
کاری زۆرمان کردووە بۆ ئەوەی لە ئاستی ئەو متمانەیە بین کە خەڵک پێیداوین و خزمەتگوزارییەکانمان بۆ خەڵک دابین بکەین نەک تەنیا ئاو، بەڵکو پڕۆژەی ڕووناکی، ڕێگاوبان، بەدیجیتالکردنی خزمەتگوزارییەکان، کەرتی تەندروستی، کەرتی پەروەردە. ئەمە هەمووی ئەرکی ئێمە بوو و هیچ منەتێکیشی تێدانییە، و هەمیشەش ویستوومانە بە باشترین شێوە خزمەتی خەڵکی خۆمان بکەین. خزمەتکردن بەڕاستی ئیرەیی ناوێت، تەنیا دڵسۆزی دەوێت، ئەوەی بیەوێت خزمەت بکات، ئەوەندە بە دڵسۆز بێت کە بتوانێت خزمەت بکات.

سامانی نیشتمانی سامانی هەموو خەڵکی کوردستانە، موڵکی شەخسیی هیچ کەسێک نییە.  پێویستە ئەم سامانە بۆ خەڵک بە باشترین شێوە سوودی لێوەر بگیرێت. ئێمە بەردەوام دەبین لە خزمەتکردنی ئێوە تا ئێوە متمانەتان پێمانە، و بە سەربەرزی و بە شانازییەوە خۆمان بە خزمەتکاری ئێوە دەزانین، هیوادارم بەردەوام بن لە ئاوەدانکردنەوەی کوردستان.

 هەر تەندروست و سەلامەت بن، خوای گەورە سەلامەتتان بکات و کوردستانەکەشمان ئاوەدان بکات.
وادەی گەڕانەوەی 40 کۆچبەری کورد و عێراقی لە لیبیاوە ئاشکرا دەکرێت
ئاڤا نیوز
  هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا ڕایگەیاند، ڕۆژی شەممەی داهاتوو 40 کۆچبەری عێراقی بۆ وڵات دەگەڕێنەوە و هەماهەنگی تەواویشیان بۆ گەڕانەوەی تەرمی ئەو کۆچبەرە کوردە کردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا لە ناوەندێکی ڕاگرتنی کۆچبەران لە تەڕابلووس گیانی لەدەست دا.
  وێنە گەورەکە: ماوەیەکە کۆچی گەنجانی هەرێمی کوردستان لەڕێگەی تونس و لیبیاوە بۆ وڵاتانی ئەوروپا چڕبووەتەوە، لە لیبیاش بەهۆی نەبوونی حکومەتێکی یەکگرتوو و بوونی ژمارەیەک گرووپی چەکداریی نافەرمی مەترسی لەسەر گیانی کۆچبەران زیاترە، بۆیەش بەرپرسانی باڵیۆزخانەی عێراق لەو وڵاتە داوا لە خێزانەکانی عێراق و کوردستان دەکەن ڕێگەنەدەن کەسوکاریان کۆچی نایاسایی بکەن چونکە مەترسی لەسەر گیانیان دروست دەبێت و  توشی کێشەی یاسایش دەبنەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، هەڵسوڕێنەری کاروباری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا لە ڕاگەیێنراوێکدا ئاماژەی بەوەشکردووە، ڕۆژی چوارشەممە سەردانی ناوەندی ڕاگرتنی کۆچبەرانی لە تەرابلووس کردووە و ڕێکارەکانی گواستنەوەی تەرمی ئەو گەنجەی خەڵکی ڕانیەیان دەستپێکردووە کە لە چەند ڕۆژی ڕابروودا لەناوەندەکەدا بەهۆی جەڵتەی دڵەوە گیانی لەدەستدا.
  ئاماژەی بەوەشکردووە، لە ناوەندەکەدا خواردن، دەرمان و بلیتی گەشتی گەڕانەوەیان بۆ عێراق  بە کۆچبەرەکان داوە، بڕیاریشە ڕۆژی شەممەی داهاتوو (25ی تشرینی یەکەم) کۆچبەرەکان بۆ وڵات بگەڕێنەوە.
لە شەش مانگدا لە هەرێمی كوردستان 1469كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون
ئاڤا نیوز
  بەپێی ئاماری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان و دەزگای ئاسایشی هەرێمی كوردستان لە سەرتاسەری هەرێمی كوردستان لە ماوەی شەش مانگی ئەمساڵدا 1469 كەس بە تۆمەتی ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون.
  لێدوانی فەرمی: ئەركان بیبانی، گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە شەش مانگی ئەمساڵدا لە هەردوو پارێزگای هەولێر و دهۆك، 949 تۆمەتبار دەستگیركراون لەو ژمارەیە 409 كەسیان بەكارهێنەر و 540 كەسیشیان بازرگان بوونە، هاوكات هەر لەو ماوەیەدا 453 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەر و 70 كیلۆگرام حەبی كپتاگۆن هەشت هەزار و 505 شیت حەبی جۆراوجۆر دەستیان بەسەردا گیراوە.

 
زانیاریی زیاتر: هەر لە شەش مانگی ئەمساڵدا، بەپێی ئامارێكی دەزگای ئاسایشی هەرێمی کوردستان كە دەست ئاڤا كەوتووە،  لە سنووری پارێزگای سلێمانی، 520 تۆمەتباری ماددەی هۆشبەر دەستگیر كراون و دەستیش بەسەر 500 كیلۆگرام ماددەی هۆشبەردا گیراوە.

قووڵتر: گوتەبێژی بەڕێوەبەرایەتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان ڕاشیگەیاند: كابینەی نۆیەمی حكومەت بەرەنگاربوونەوەی ماددەی هۆشبەری لەپێشینەی كارەكانی داناوە، لە ساڵی 2022ـەوە دەستمان بە هەڵمەتێكی زۆر چڕ و فراوانی دەستگیركردنی بازرگانانی ماددەی هۆشبەر كرد، هەروەها بە چڕی كارمان لەسەر  ئەو ڕێڕەوانە كرد كە ماددەی هۆشبەریان لێ دەگواسترێتەوە.

 
گوتیشی: چەندین تۆڕی بازرگانیی نێودەوڵەتیمان لێك هەڵوەشاندووەتەوە و سەرجەم ئەندامەكانیانمان دەستگیر كردووە، چالاكییەكانی ئێمە جگە لە هەرێمی كوردستان و عێراق پەڕیونەتەوە دەرەوەی وڵاتیش، توانیومانە چەندین تۆمەتبار لە دەرەوەی وڵات دەستگیر بكەین و بیانهێنینەوە لە هەرێمی كوردستان دادگاییان بكەین.

 
ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر بەپێی ئامارێكی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەهێشتنی ماددە هۆشبەرەكان له ساڵى 2022 تا ناوەڕاستی ئەمساڵ تەنیا لە سنووری پارێزگاکانی هەولێر و دهۆک زیاتر لە شەش هەزار و 700 تۆمەتبار دەستگیر كراون، لەو ژمارەیەش سێ هەزار و  306 تۆمەتباریان بازرگانی ماددەی هۆشبەر بوونە.
مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی لەسەر نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر دا
ئاڤا نیوز

سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی لەسەر نۆژەنكردنەوەی كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانی شاری هەولێر دا و تێچووی نۆژەنكردنەوەكەش زیاتر لە 820 ملیۆن دینارە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: پارێزگای هەولێر بڵاوی كردەوە، له‌ ڕوانگه‌ی ئەوەی گۆڕستانی گەورە به‌شێكه‌ له‌ مێژووی دێرینی پایتەختی هەرێمی كوردستان، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی ڕەزامەندیی دا لەسەر خەرجكردنی بڕی  820 ملیۆن و 709 هەزار دینار، بەشێوەی نەختینە لە سەر بودجەی پارێزگای هەولێر بۆ جێبەجێکردنی پڕۆژەی نۆژەنكردنەوەی گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر.
 
زانیاریی زیاتر: گۆڕستانی گەورەی شاری هەولێر، كە كەوتۆتە ناوجەرگەی بازاڕ و دامێنی قەڵات و تەنیشت بازاڕەكانی شێخەڵڵا و نیشتمان، بەیەکێك لە كۆنترین و ناودارترین گۆڕستانەكانی شاری هەولێر هەژمار دەکرێت و بووەتە بەشێك له‌ مێژووی دێرینی شارەكە.
گەمارۆ لەسەر هەردوو گەڕەکە کوردییەکەی شاری حەلەب هەڵدەگیرێت
ئاڤا نیوز

دوای زیاتر لە 15 ڕۆژ، دووبارە ئەو ڕێگایانە کرانەوە کە دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییەی کوردنشین لە پارێزگای حەلەب، ئەمەش دوای ئەوەی بەهۆی زیادبوونی گرژییەکانی نێوان هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی سووریای دیموکرات "هەسەدە" داخرابوون.

چیرۆکی سەرەکی: لە 6ـی تشرینی یەکەمدا، پێکدادان لە نێوان سوپای سووریا و هێزەکانی "هەسەدە" لە دەوروبەری گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە سەریهەڵدا، کە تووندترین پێکدادان بوو لە دوای واژۆکردنی "ڕێککەوتنی 10ـی ئاداری" ڕابردوو.

بڵاوکراوەی فەرمی: تەلەڤزیۆنی سووریا ئەمڕۆ چوارشەممە ڕایگەیاند، ئەو ڕێگایانەی دەچنە گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە لە شاری حەلەب دووبارە کراونەتەوە، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ بەربەستەکانی دەوروبەری هەردوو گەڕەکەکەیان لابردووە و ڕێگاکانیان بەڕووی هاتووچۆی ئۆتۆمبێل و پیادەدا کردووەتەوە.

لەهەمان کاتدا: تەلەڤزیۆنی سووریا ڕایگەیاند، هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆی سەر بە حکومەتی سووریا و هێزەکانی "ئاسایش" خاڵێکی پشکنینی هاوبەشیان لە نێوان هەردوو ناوچەکەدا داناوە، ئاماژەی بەوەشدا کە دوای گرتنەبەری ئەم هەنگاوانە، هاتووچۆ و جموجۆڵی هاتووچۆ ئەمڕۆ بە شێوەیەکی ئاسایی گەڕاوەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: کردنەوەی ڕێگاکان، تەنیا ڕۆژێک دوای سەردانیکردنی شاندێکی سەرکردایەتی ئاسایشی ناوخۆ لە وەزارەتی ناوخۆی سووریا بۆ گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە دێت، بۆ کۆبوونەوە لەگەڵ بەرپرسانی هەردوو گەڕەکە بۆ تاوتوێکردنی تەواوکردنی ڕێککەوتنی نیسانی ڕابردوو.

ئەمەش بزانە:  داخستنی ئەو ڕێگایانە بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان ئەنجوومەنی گشتی گەڕەکەکانی شێخ مەقسود و ئەشرەفییە و نوێنەرانی حکومەتی لە حەلەبە کە لە 1ـی نیسان واژۆ کرابوو، نابێت ئەو ڕێگایانە دابخرێن.
نیگەرانییەکان لەسەر دۆخی لاهوور شێخ جەنگی و دەستگیرکراوانی لالەزار زیاتر دەبن
ئاڤا نیوز

دوو مانگ و دە ڕۆژ بەسەر هێرشی هێزەکانی یەکێتی بۆ سەر لالەزار لە سلێمانی تێپەڕیوە و هێشتا دۆخی دەستگیرکراوان، بە تایبەتی لاهوور شێخ جەنگی و کەسە نزیکەکانی نادیارە. ڕێگە نەدان بە بینینی ڕووبەڕووی کەسوکار و مانەوەی کەیسەکان بە هەڵواسراوی، نیگەرانییەکی زۆری دروست کردووە، لە کاتێکدا چارەنووسی دوو ملیۆن دۆلاری یانەی نەورۆز و دۆخی سەختی خێزانی دەستگیرکراوان گومان و پرسیاری زۆری لێکەوتووەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای تێپەڕبوونی نزیکەی 70 ڕۆژ بەسەر ڕووداوەکانی لالەزار لە سلێمانی، دۆخی ئەو گەنجانەی دەستگیرکراون و لە زیندانەکانی هێزەکانی یەکێتی دان، هێشتا بە نادیاری ماوەتەوە. ئاڤا زانیاری بەدەست گەیشتووە کە تا ئێستا ڕێگا نادرێت هیچ زیندانییەک کەسوکارەکەی بە شێوەیەکی ڕووبەڕوو ببینێت. بەڵکو تەنیا لە پشت سیمێکەوە و لە دوورەوە دەتوانن یەکتر ببینن.

لێدوانی فەرمی: سلێمان موحسین، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکانی دەستەی سەربەخۆی مافی مرۆڤ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، نووسراومان کردووە و ناڕەزایمان دەربڕیوە لەو جۆرە مامەڵەیە، لە کوردستان لە هیچ زیندانێک مامەڵەی ئاوا لەگەڵ زیندانیان ناکرێت.

زانیاریی زیاتر: لەبارەی شوێنی لاهوور شێخ جەنگی و پۆڵادی برایەوە، زانیارییەکان ئاماژە بەوە دەکەن کە لە زیندانی کانی گۆمەوە گواستراونەتەوە بۆ زیندانی ئاسایشی سلێمانی. بەڵام دۆخی کەسە نزیکەکانی لاهوور شێخ جەنگی وەک پاسەوان و سکرتێرەکەی، نادیارە و شوێنی زیندانیکردنیان گۆڕدراوە و کەس نازانێت بۆ کوێ براون. سلێمان موحسین جەختیشی کردەوە کە تا ئێستا هیچ کەسێک لەوانەی دەستگیرکراون دادگایی نەکراون و کەیسەکانیان بە هەڵواسراوی ماوەتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: لەبارەی پرسی دوو ملیۆن دۆلارەکەی یانەی نەورۆز، ئاڤا زانیویەتی کە لە کاتی هێرشەکەی هێزی کۆماندۆ بۆ سەر لالەزار و نزیکبوونەوەیان لە لاهوور شێخ جەنگی، ناوبراو بە یەکێک لە چەکدارەکانی وتووە کە بڕی دوو ملیۆن و 350 هەزار دۆلار لە ژوورێکی نەسووتاودا هەیە و ئەمانەتی ئەوان بێت، چونکە پارەی یانەی نەورۆزە. بەڵام تا ئێستا چارەنووسی ئەو پارەیە نادیارە و کەس نازانێت چی بەسەر هاتووە و کێ بردوویەتی.

جگە لەمانەش، ئاڤا زانیویەتی کە قوفڵ لە دەرگای ماڵی چەند خزمێکی نزیکی لاهوور شێخ جەنگی وەک ماڵە خەزووری دراوە و ڕێگا نادرێت کەس بگەڕێتەوە سەر ماڵ و حاڵی خۆی. ئەم خێزانانە ئێستا بێ شوێن ماونەتەوە و هەر شەوێک لە ماڵێک دەمێننەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: یەکێک لە خێزانی دەستگیرکراوان، خێزانی کوردۆ محەممەدە، کە شەوی هێرشەکەی لالەزار دەستگیرکرا، بە ئاڤای ڕاگەیاندووە کە هاوسەرەکەی بۆ بژێوی ژیانی بووبووە پێشمەرگە، دوای دەستگیرکردنی کوردۆ، کچێکمان بووە و هێشتا باوکی نەیبینیوە، وتیشی کە کرێچین و ژیانێکی سەختمان هەیە، هەموو ڕۆژ منداڵەکانم بە گریانەوە چاوەڕوانی تەلەفۆنێکی باوکیانن.

ئەم ژنە پەیامێکی ئاراستەی بافڵ تاڵەبانی کرد و ڕایگەیاند: "کاک بافڵ باسی مافی کورد دەکات لە بەغدا، با سەرەتا مافی من بداتەوە ئەو کات باسی مافی کورد بکات."
سەرۆک بارزانی: پڕۆژەی نوێ بەڕێوەیە
ئاڤا نیوز

سه‌رۆك بارزانی له‌گه‌ڵ پێشمه‌رگه‌كانی ده‌زگای ئه‌یلوول و گوڵان و زیندانیانی سیاسیی سنووری پارێزگای دهۆك كۆبووه‌وه، سەرۆک بارزانی لە کۆبوونەوەکە دووپاتی کردەوە، پڕۆژه‌ی زۆر مه‌زن ئه‌نجام دراون و پڕۆژه‌ی نوێش بەڕێوەیە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شه‌ممه‌ 01-11-2025 له شاری دهۆك، سه‌رۆك مه‌سعود بارزانی له‌گه‌ڵ پێشمه‌رگه‌كانی ده‌زگای ئه‌یلوول و گوڵان و زیندانیانی سیاسیی سنووری پارێزگای دهۆك كۆبووه‌وه‌.

پەیامی فەرمی: سه‌رۆك بارزانی وتارێكی پێشكه‌شی ئاماده‌بووان كرد و سه‌ره‌تا سوپاسی خۆڕاگری و خه‌بات و ماندووبوونی ئه‌وانی له شۆڕش و به‌رخودان و زیندانه‌كاندا كرد و گوتی، ئه‌و ئازادی و ده‌ستكه‌وتانه‌ی ئێستا له فه‌زڵی خوا و خوێنی شه‌هیدان و فرمێسكی دایكی شه‌هیدان و ڕه‌نج و ماندووبوونی ئێوه‌یه، بۆیه كه له‌گه‌ڵ ئێوه دانیشتووم، هزر و بیرم ئاسوده‌یه‌.

سەرۆک بارزانی وتیشی، به هه‌موو شێوازێك وڵاتی ئێمه‌یان وێران كرد و ئێمه‌ش له‌م چه‌ند ساڵه‌ی رابردوو هه‌وڵێكی زۆرمان دا بۆ ئاوه‌دانكردنه‌وه و پێشخستنی كوردستان و ئه‌م هه‌وڵانه بێجگه له‌وه‌ی ئاسته‌نگی زۆریان له‌به‌رده‌مدا دروست كرا، به‌ڵام له‌سه‌ر كاركردن بۆ خزمه‌ت و ئاوه‌دانكردنه‌وه‌ی كوردستان هه‌ر به‌رده‌وام بووین و به‌رده‌وامیش ده‌بین، ئێستاش ئاسته‌نگ زۆرن و پیلانیش هه‌ن كه ئێمه رابگرن، به‌ڵام پشتیوان به خوا و به میلله‌تی خۆمان هه‌ر به‌ردەوام دەبین.

سه‌رۆك بارزانی به ئاماده‌بووانی ڕاگه‌یاند كه وه‌ك چۆن له رابردوودا له سه‌نگه‌ره‌كاندا شه‌ڕی قاره‌مانانه‌تان كرد، ئێستاش شه‌ڕێكی مه‌زن له ئارادایه كه ده‌یانه‌وێت كۆمه‌ڵگه‌ی كوردستان به پیلانی جۆراوجۆر هه‌ڵته‌كێنن و نائومێدی بكه‌ن، به تایبه‌تیش له ڕێگه‌ی بڵاوكردنه‌وه‌ی مادده‌ی هۆشبه‌ر، له هه‌ڵبژاردنیش ده‌بێت به هه‌مان ڕووحیه‌تی به‌رخودانی سه‌نگه‌ر كار بۆ سه‌ركه‌وتن و نیشاندانی سه‌نگی پارتی بكه‌ن.

سه‌رۆك بارزانی جه‌ختی له‌وه كرده‌وه كه ده‌بێت خۆمان هه‌بین و چاوه‌ڕێی كه‌س نه‌بین، هه‌ر بۆ نمونه‌: چه‌ندین جار كوردستان كه‌وته به‌ر هێرش و په‌لاماری زۆر مەترسیدار، ته‌نیا پێشمه‌رگه پارێزگاری له خاك و میلله‌ت كرد.

لەلایەکی دیکەوە: سه‌باره‌ت به دۆخی ناوخۆ، سه‌رۆك بارزانی گوتی، پڕۆژه‌ی زۆر مه‌زن ئه‌نجام دراون و پڕۆژه‌ی مه‌زنتریش له به‌رنامه‌دا هه‌ن بۆ ئه‌وه‌ی میلله‌تی ئێمه پشت به خۆی ببه‌ستێت، له‌م چه‌ند ساڵه‌ی دواییشدا به كرده‌وه ئه‌وه سه‌لمێنراوه كه زۆربه‌ی پڕۆژه‌كانمان به ده‌ستوپه‌نجه‌ی ناوخۆیی به شێوازێك و ئاستێكی زۆر به‌رز ئه‌نجام دراون بۆیه ئێمه پشتمان به میلله‌تی خۆمان و پێشمه‌رگه گه‌رمه و له ژێر هیچ گوشارێك سازش له‌سه‌ر مافه‌كانی خۆمان و مه‌بده‌ئه‌كانی خۆمان ناكه‌ین.
نوخشە ناسیح: داهاتی فێستیڤاڵی هەڵەبجە زیاتر لە یەک ملیۆن دۆلار بوو
ئاڤا نیوز

فێستیڤاڵی هەنار لە هەڵەبجە تەواوبوو، کە تیێدا دەرفەتی بەبازاڕکردنی گەورەی ڕەخساندبوو بەبڕی زیاتر لە ملیارێک و 700 ملیۆن دینار بەرهەمی خواردن و کشتوکاڵی لە فێستیڤاڵەکە ساغکراونەتەوە و هەزاران هەلی کاری ڕاستەوخۆ و ناڕاستەوخۆی ڕەخساند.

چیرۆکی سەرەکی: سێ ڕۆژە هەڵەبجە جمەی دێ لە گەشتیار و سەردانیکاری ناوخۆ و بیانی، خێر و بێری زۆری بۆ ناوچەکە هێنا و هەزاران کەس سوودمەند بوون، جگە لەوەی دەیان تۆن بەرهەمی کشتوکاڵی و خواردەمەنی ساغ کراونەتەوە.

لێدوانی فەرمی: نوخشە ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە، لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ئاماری سێ ڕۆژی فێستیڤاڵەکەی خستەڕوو کە بەم شێوەیەن:-

٠ بایی یەک ملیار و 700 ملیۆن دینار بەرهەمی جۆراوجۆر لەفێستیڤاڵەکە فرۆشراون، 700 ملیۆن دینار بەرهەمی کشتوکاڵی، 800 ملیۆن دینار  بەرهەمی خواردەمەنی و 200 ملیۆن دینار کاری دەستی.

٠ 81 هەزار ئۆتۆمبێل لەماوەی سێ ڕۆژدا چوونەتە نێو هەڵەبجە، 55 مەنشەئە، 204 پاس و 720 مینی پاس، هەروەها چوار هەزار و 900 کەسیش بە مانتۆڕ لە فێستیڤاڵەکە بەشداریان کردووە.

٠ 419 هەزار و 700 گەشتیار و سەردانیکەر لەماوەی سێ ڕۆژی فێستیڤاڵەکە هاتووەنەتە هەڵەبجە و 35% ـیان سەردانی ناوچە گەشتیارییەکانیان کردووە.

٠ 700 کەپر و ستاند کە فێستیڤاڵەکە دانرابوون، 210 کەس هەلی کاری ڕاستەوخۆ و سێ هەزار هەلی کاری ناڕاستەوخۆی بۆ هاووڵاتیان و کاسبکاران ڕەخساند.

٠ زیاتر لە هەزار پلاتفۆڕم میدیایی ڕووماڵی فێستیڤاڵیان کردووە و نزیکەی هەزار و 400 ڕۆژنامەنووس و میدیاکاریش ئامادەبوون.
پڕۆژەی ئاوی گۆپتەپە - چەمچەماڵ زیاتر لە 21%ـی جێبەجێ کراوە کارکردن لە دوو پڕۆژەی دیکەش دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

کارکردن لە پڕۆژەی ئاوی گۆپتەپە - چەمچەماڵ بەردەوامە و زیاتر لە 21٪ی پڕۆژەکە جێبەجێ کراوە، ئامادەکاریش بۆ دەستپێکردنەوەی پڕۆژەی ئاوی دەربەندیخان و  پڕۆژەی ئاوی سلێمانی دەکرێت.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەیەک پڕۆژەی ستراتیژیی دابینکردنی ئاوی خواردنەوەی جێبەجێ کردووە، ژمارەیەک پڕۆژەش لە باری جێبەجێ کردنن، هەموو ئەو پڕۆژانەش کێشەی ئاوی خواردنەوە بۆ ماوەی درێژ چارەسەر دەکەن و پشت بە سەرچاوەی ئاوی سەرزەوی سەبەستن.

لێدوانی فەرمی: ئاری ئەحمەد، بەڕێوەبەری گشتیی ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان بە ئاڤا میدیای گوت: پڕۆژەی ئاوی گۆپتەپە - چەمچەماڵ، لە یەک کاتژمێردا توانای دابینکردنی سێ هەزار و 400 مەترسێجا ئاوی هەیە زیاتر لە 21%ـی کارەکانی جێبەجێ کراوە.

ئاری ئەحمەد ئەمانەشی وت:

پڕۆژی ئاوی دووکان - سلێمانی، لە یەک کاتژمێردا توانای دابینکردنی 20 هەزار مەتر سێجا ئاوی هەیە، پڕۆژەکە ڕادەستی بەڵێندەر کراوە و لیژنەی سەرپەرشتی بۆ دانراوە و لە داهاتووێکی نزیک دەچێتە باری جێبەجێ کردن.

پڕۆژەی ئاوی دەربەندیخان، کە لە یەک کاتژمێردا توانای بەرهەمهێانی هەزار مەترسێجا ئاوی هەیە و دەتوانرێت لە داهاتوو 500 مەتر سێجا توانای پڕۆژەکە بەرز بکرێتەوە، دەستپێکردنەوەی کارکردن لەو پڕۆژەیە دەستیان پێکردووە، کارە مەدەنییەکان تەواو بوون، ئێستا کار بۆ دابینکردنی پێداویستیەکانی پڕۆژەکە و ئامێرە کارەباییە پێویستەکان دەکرێت.

بۆچی گرنگە: بە تەواوبوونی ئەو پڕۆژانە، کێشەی ڕیشەیی ئاوی خواردنەوە لە سلێمانی و چەمچەماڵ و دەربەندیخان دەکەن، هاوکات بەکار‌هێنانی ئاوی ژێرزەویش کەم دەکاتەوە، ئەمەش هەنگاوێکی گرنگە لە پارێزگاری لە ئاوی ژێرزەوی و کەمکردنەوەی زیانەکانی گۆڕانی کەشوهەوا.
محەممەد حاجی مەحموود: کورد هەرگیز عێراقی نەبووە و عێراقیش نییە
ئاڤا نیوز

سکرتێری حیزبی سۆسیال دیموکراتی کوردستان لە کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە هەولێر ڕایگەیاند، ئێستا کوردستان ئاوەدانە و خەڵکەکەی لە دەستی ڕەشی دوژمن ئازادە، بەڵام نیوەی خاکەکەمان لە ژێر دەستی ناحەزانە. بۆیە کورد هەرگیز عێراقی نەبووە و عێراقیش نییە.

وێنە گەورەکە: بانگەشەی هەڵبژاردن لە ڕۆژەکانی کۆتایی نزیک دەبێتەوە و حیزبەکان بەردەوامن لە بانگەشەکردن، حیزبی سۆسیال لە چەند شارێک بانگەشەی هەڵبژاردنی کردووە و ئەمڕۆ بانگەشەی هەڵبژاردنی لە شاری هەولێر بەڕێوەبرد.

لێدوانی فەرمی: محەممەد حاجی مەحموود، سکرتێری حیزبی سۆسیال دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: ئەمڕۆ کوردستان ئاوەدانە و خەڵکەکەی لە دەستی ڕەشی دوژمن ئازادە، بەڵام پێویستە خەڵک لە خەبات و تێکۆشان بۆ بەدەستهێنانی مافە ڕەواکانمان بەردەوام بن، چونکە نیوەی خاکەکەمان لە ژێر دەستی دوژمن و ناحەزانە.

محەممەد حاجی مەحموود ئەمانەشی وت:

٠ ئەو سەرژمێرییەی 20 و 21-11-2024، لە کوردستان و عێراق کرا، سنووری کوردستان لە قۆرەتوو، بانی مەقان، شێراوە، عەوێنە، فایدە دانراوە، بەڵام کەرکووک، موسڵ، جەلەولا، جەبارە، دیالە، سنجار، مەخمور، گوێر، دوبس، دووزخورماتوو، سەعدییە لەسەر عێراق دانران، لە کاتێدا ئەو ناوچانە هێندەی ناوچەکانی ئێستای هەرێمی کوردستان کوردیان تێدایە.

٠ خەڵکی ناوچە کوردستانییەکان لە سەرژمێریدا بە عێراقی دانراون، بەڵام کورد هەرگیز عێراقی نەبووە و عێراقیش نییە.
مینحەی مانگی 10 بەسەر هاونیشتمانیانی ئێزدیی ڕزگاربووی دەستی داعش دابەش دەكرێت
ئاڤا نیوز

وا بڕیارە لە ڕۆژانی 4 تاوەكوو 7ـی ئەم مانگە، مینحەی مانگی 10 بەسەر هاونیشتمانیانی ئێزدیی ڕزگاربووی دەستی داعش دابەش بكرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 01-11-2025، بنكەی ڕۆشنبیری و كۆمەڵایەتیی لالش، خشتەی دابەشكردنی پێشینەی مانگی تشرینی یەكەمی بۆ ڕزگاربووانی دەستی داعش ڕاگەیاند كە پێشینەی چواردەیەمینە پێیان دەدرێت.

لێدوانی فەرمی: سەعید جەردۆ، سەرۆکی بنكەی ڕۆشنبیری و كۆمەڵایەتیی لالش بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، دابەشكردنی مینحەكە لە ڕۆژی سێشەممەوە 4ـی تشرینی دووەم دەستپێدەكات و تاوەكو ڕۆژی هەینی 7ـی تشرینی دووەم بەردەوام دەبێت، سوودمەندان دەتوانن لە سەرجەم نووسینگەكانی بنكەی لالش لە شێخان، كۆمەڵگەی شاریا، ناوچەی خانكێ و كۆمەڵگەی دێرەبوون و بنكەی سەرەكی لالش، پاداشتەكانیان وەربگرن بەپێی ئەم خشتەیەی خوارەوە:

٠ قەزای شێخان، هۆڵی لالش - سێشەممە 4-11-2025
٠ كۆمەڵگەی شاریا، هۆڵی لالش - چوارشەممە 5-11-2025.
٠ كۆمەڵگەی دێرەبوون، هۆڵی لالش - پێنجشەممە 6-11-2025
٠ ناحیەی خانكێ، قەسرێزدین - هەینی 7-11-2025

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی 02-07-2024، بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، بەرنامەی پاڵپشتی دارایی بۆ ڕزگاربووانی دەستی داعش ڕاگەیێنرا، سێ هەزار و 590 ڕزگاربووی دەستی داعش ئەم مینحەیە دەیانگرێتەوە. لەو ژمارەیە دوو هەزار و 500 کەس مانگی ڕابردوو مینحەکەیان وەرگرتووە. بەوتەی سەعید جەردۆ، بۆیە هەموو ڕزگاربووان مینحەکە وەرناگرن، چونکە بەشێکیان ناویان هەیە و لە ئەوروپا و ڕۆژئاوا دەژین و ناتوانن مانگانە مینحەکە وەرگرن.

بۆچی گرنگە: سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، لە سۆنگەی باشتركردنی دۆخی ژیانی هاونیشتمانیانی ئێزدی بەتایبەت ئەو ڕزگاربووانەی لەوەتەی ساڵی 2014 لەلایەن تیرۆرستانی داعش ڕفێندرابوون، بڕیاریدا بە تەرخانكردنی مینحەی مانگانە بۆیان، بەڵێنیشی داوە لەگەڵ باشتربوونی دۆخی ئابووریی هەرێمی کوردستان، مینحەکە باشتر دەبێت و پرۆژە و خزمەتگوزاریی زیاتر پێشکەشی ڕزگاربووانی ئێزدیی دەكرێت.
بەشێکی شەقامی 100 مەتری سلێمانی دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز

لەماوەی چەند ڕۆژی داهاتوودا، 26 کیلۆمەتر لە شەقامی 100 مەتری شاری سلێمانی بەڕووی هاتووچۆی هاونیشتمانیان دەکرێتەوە، کە دەبێتە هۆی هێنانە کایەی ئاسانکاریی زیاتر بۆ شۆفێران. 

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی شەقامی 100 مەتری شاری سلێمانی پڕۆژەیەکی ستراتیژییە، ساڵی 2012 دیزاینی بۆ کراوە، بەڵام نەتوانرا جێبەجێ بکرێت، تا  لە 11-7-2020 سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، بەردی بناغەی پڕۆژەکەی دانا و دەست بە کارکردن لە شەقامەکە کرا، کە 400 ملیار دیناری بۆ تەرخان کراوە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: کارکردن لە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکە بە خێرایی جێبەجێ دەکرێت، درێژییەکەی 37 کیلۆمەترە و چەند ڕۆژی داهاتوو 26 کیلۆمەتری شەقامەکە دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت ڕەفیق، گوتەبێژی شارەوانیی سلێمانی، بە ئاڤا میدیای گوت: ئەو 26 کیلۆمەترە تەواو بووە، کە تاسڵوجە بە شەقامی تانجەڕۆ دەبەستێتەوە، شەقامەکە لە ڕێگەی بەرزە پردێکەوە بە گەڕەکی بەکرەجۆش دەبەسترێتەوە.

بۆچی گرنگە: کردنەوەی ئەو بەشەی شەقامەکە کارئاسانی زۆر بۆ هاتووچۆی هاونیشتمانیان و جموجۆڵی بازرگانی دەکات، هاوکات قەرەباڵغی ناوشاری سلێمانی کەمدەکاتەوە.

زانیاریی زیاتر: شەقامەکە لەلایەن کۆمپانیایەکی خۆماڵی بە ستانداردی جیهانی دروست دەکرێت، یەک ئۆڤەر پاس، پێنج ئەندەر پاس، یەک پردی بەرز، حەوت یەکتربڕ و 68 ئاوبەرە لەخۆ دەگرێت.
مەزڵووم عەبدی: كۆبانێ سەرەتای ڕزگاركردنی ناوچەكە بوو لە دەستی داعش
ئاڤا نیوز

فەرماندەی گشتیی هێزەكانی سووریای دیموكرات بەبۆنەی ڕۆژی جیهانیی كۆبانێ، پەیامێكی بڵاوكردووەتەوە و ڕایدەگەیێنێت، بە پشتیووانیی هاوپەیمانەكانمان، گەل و هێزەكانمان توانییان ئەم ڕێكخراوە تیرۆرستییە تێكبشكێنن كە هەڕەشە بوو بۆ سەر هەموو جیهان.

وێنە گەورەكە: ڕۆژی یەكی تشرینی دووەم، وەك ڕۆژی جیهانیی كۆبانێ دیاریكراوە، ئەو شارە کوردییەی ڕۆژئاوای كوردستان كە بووە قەڵای بەرخۆدان لە بەرامبەر تیرۆرستانی داعش و سیمبولی نەبەزین لە جیهاندا، كاتێك گەل و شەڕڤانان بۆ هاوكاری پێشمەرگەی كوردستان و هێزەكانی هاوپەیمانیی نێودەوڵەتیی بۆ ماوەی 134 ڕۆژ، بەرگرییان لە كۆبانێ كرد و بەرەنگاری چەكدارانی داعش بوونەوە كە ئەوكات گەورەترین ڕێكخراوی تیرۆرستی بوو لەسەر ئاستی جیهان.

پەیامی فەرمی: مەزڵووم عەبدی، فەرماندەی گشتیی هێزەكانی سووریای دیموكرات هەسەدە، لە ئەژماری فەرمیی خۆی لە تۆڕی كۆمەڵایەتیی ئێكس پەیامێكی بڵاوكردووەتەوە و دەڵێت، گەل و شەڕڤانان بەرخۆدانێکی باوەڕپێنەکراویان بۆ بەرگریکردن لە کۆبانێ نیشان دا، لەم ساڵیادەدا، هەوڵ و قوربانییەكانی خەڵک و شەڕڤانان بۆ کۆبانێ و هەموو مرۆڤایەتی لە دژی چەتەکانی داعش بە شكۆوە یاد دەكەینەوە، هاوكات پشتیووانی و پاڵپشتیی هاوپەیمانی نێودەوڵەتیی لەبیرناكەین.


فەرماندەی گشتیی هەسەدە ئاماژەی بەوەشكردووە، پشتیوانیی جیهانی، ڕێگەی بە گەل و هێزەکانمان دا؛ ئەم ڕێکخراوە تیرۆریستییەی کە هەڕەشە بوو بۆ سەر هەموو جیهان، لە کۆبانێ تێکشکێنین، و کۆبانێ سەرەتای ڕزگارکردنی ناوچەکە بوو لە تیرۆری داعش.

پەیوەست بەم بابەتە: ئەوكاته‌ی شاری كۆبانێ لەژێر هێرشی چڕی داعش بوو و مەترسیی کەوتنی لێ دەكرا، له‌سه‌ر داوای سه‌رۆک بارزانی و بە بڕیاری پەرلەمانی كوردستان، یەكەم كاروانی هێزەكانی پێشمەرگەی كوردستان له‌ ڕۆژى 28ى ئۆكتۆبەری ساڵى 2014، گه‌يشتنه‌ كۆبانێ، گەیشتنی هێزی پێشمەرگە، هاوکێشەی هێزی گۆڕی و توانرا بە ماوەیەکی کورت مەترسییەکانی سەر ئەو شارە کەم بکرێتەوە و کۆبانێش ڕزگار بکرێت.
بوومەلەرزەیەک سنووری گەرمیانی هەژاند
ئاڤا نیوز

لە سنووری ئیدارەی گەرمیان بوومەلەرزە ڕوویدا، دانیشتووانی قەزای كەلار و ناحیەكانی ڕزگاری و سەرقەڵا هەستیان پێكردووە.

هۆكارە زانراوەكان: بەهۆی نزیكی دەڤەری گەرمیان، لە هێڵی تەكتۆنیی زنجیرە چیاكانی زاگرۆس لە ڕۆژهەڵاتی كوردستان كە ئەوناوچەیە بەردەوام بە ناوچەی زۆنی سووری ڕوودانی بوومەلەرزە دادەنرێت، جار جارە، هێزی بوومەلەرزەكە بەجۆرێک درێژدەبێتەوە كە لە ناوچە سنوورییەكانی هەرێمی كوردستانیش هەستی پێ دەكرێت.

لێدوانی فەرمی: هاونیشتمانیانی ئیدارەی گەرمیان بە ئاڤایان وت، بوومەلەرزە بەهێز بووە و بەتەواوی هەستی پێكراوە، بەڵام بەپێی قسەی هاووڵاتییان، زیانێكی ئەوتۆی گیانی و ماددی نەبووە.

بڵاوکراوەی فەرمی: دەستەی گشتیی کەشناسی و بوومەلەرزەزانی عێراق ڕایگەیاند: چەقی بوومەلەرزەکەی کەلار نزیک شارۆچکەی کفری بووە بە دووری 25 کیلۆمەتر لە پارێزگای دیالەوە، کە گوڕەکەی 4.3 پلە بووە بە پێوەری ڕێختەر.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تاوەكو ئێستا دەزگای كەشناسی و بوومەلەرزەزانی هەرێمی كوردستان لەسەر بوومەلەرزە و هێزی گوڕەكەی ڕوونكردنەوەی نەداوە، هەر بۆیە زەرەر و زیانەکانی دیار نییە.
وەبەرهێنانی سۆران: لیژنەیەک سەرقاڵی چارەسەركردنی گرفتەكانی پرۆژەی كۆمەڵگەی لاوانی ڕواندزە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی سۆران تایبەت بۆ ئاڤا ئاشكرای دەكات، لە ئاییندەیەكی نزیكدا، لیژنەی پێكهێنراو بۆ خستنەڕوو و چارەسەركردنی گرفتەكانی پرۆژەی كۆمەڵگەی لاوانی ڕواندز، ڕاپۆرتی خۆی بەرز دەكاتەوە، بۆ تەواوكردنی پرۆژەكە و نەهێشتنی كەموكوڕییەكانیشی، پرۆژەكە ڕادەستی وەبەرهێنەرێكی دیكە دەكەین.

وێنە گەورەكە: پرۆژەی نیشتەجێبوونی كۆمەڵگەی لاوانی ڕواندز، لە ساڵی 2009 مۆڵەتی وەبەرهێنانی پێدرا، كۆمپانیای بەڵێندەر لەسەرەتای جێبەجێكردنی پرۆژەكەوە، تێبینی لەسەر كارەكانی دروستبوو، دەركەوت چەند سەرپێچییەكی یاسایی ئەنجامداوە و بەشێك لەو زەوییانەی ناو پرۆژەكە كە بۆ باخچە و شوێنی گشتیی تەرخان كرابوون، بە نایاسایی كردوویەتی بە خانوو و فرۆشتوویەتیەوە، جگە لەوەش فێڵی لە چەند هاووڵاتیەك كردووە و بە ساختە گرێبەستی لەگەڵدا كردوون و چەندین سەرپێچی دیكەی ئەنجامداوە.

چی ڕوویدا: بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی وەبەرهێنانی سۆران، مۆڵەتی كۆمپانیا بەڵێندەرەكەی هەڵوەشاندەوە، دواتر بە فەرمانی دەستەی گشتیی وەبەرهێنانی كوردستان، پرۆژەكە كرایەوە بە هەلی وەبەرهێنان.

لێدوانی فەرمی: دلڤان عومەر، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی سۆران، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، دوای هەڵوەشاندنەوەی مۆڵەتی پرۆژەكە، لیژنەیەكمان بۆ بەدواداچوون بە كێشە و گرفتەكانی پرۆژەكە پێكهێناوە كە لە ماوەی 45 ڕۆژدا، دیراسەی وردی بابەتەكە بكەن و ئێستا لیژنەكە لە كارەكانیان بەردەوامن. 

ئاماژەی بەوەشكرد، كۆمپانیای جێبەجێكار، هەڵساوە بە فرۆشتنی زەوی و خانووی ناو پرۆژەكە بە نایاسایی لەڕێگەی فێڵ و ساختە، هاوكات خزمەتگوزارییەكانی ناو ماستەرپلانی پرۆژەكە، وەك پێویست جێبەجێ نەكردوەوە.

دووپاتیشی كردەوە، پاش دیراسەكردن و دیاریكردنی كەموكوڕییەكان، پرۆژەكە ڕادەستی وەبەرهێنەرێكی دیكە دەكەین كە خۆی خوازیاری تەواوكردنی پرۆژەكە بێت.

پەیوەست بەم بابەتە: لەماوەی ڕابردوودا، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی وەبەرهێنانی سۆران، ئاگاداری سەرجەم خاوەن یەكەكانی نیشتەجێبوونی لە پرۆژەی كۆمەڵگەی لاوانی ڕواندز كردەوە، سەردانی بەڕێوەبەرایەتییەكە بكەن بەمەبەستی پشتڕاستكردنەوەی خاوەنداریەتیی یەكەكەكانیان لەناو پرۆژەكە.
لە هەولێر 10 تەرزی گەنم و جۆی ناوخۆ پەسەند کراون
ئاڤا نیوز

بۆ ئەمساڵ لە هەولێر 10 تەرزی گەنم و جۆ کە لە بەڕێوەبەرایەتیی توێژینەوەی کشتوکاڵی هەولێر پەسەند کراون، خراونەتە بەردەستی جووتیاران کە لەگەڵ کەشوهەوای هەرێمی کوردستان گونجاون.

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان ساڵانە بەپێی بارانبارین، لە کۆتایی وەرزی پاییز و سەرەتای وەرزی زستان گەنم دا دەچێنرێت، بەپێی توێژینەوە کشتوکاڵییەکانیش، ئەگەر زوو باران ببارێت و پەڵەی بدات لە ناوەڕاستی مانگی 11 تا ناوەراستی مانگی 12 گونجاوترین کاتە بۆ چاندنی گەنم، بە تایبەت بۆ ئەو تەرزانەی لە هەرێمی کوردستان تۆمار کراون.

لێدوانی فەرمی: عەبدولسەمەد محەممەد، بەڕێوەبەری توێژینەوەی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت:  هەموو ئەو تەرزانەی پەسەند کراون توێژینەوەی زانستیی وردیان لەسەر کراوە و گونجاوترینن بۆ کەشوهەوای کوردستان.

زانیاریی زیاتر: هەشت تەرزی گەنم و دوو تەرزی جۆ لە بەڕێوەبەرایەتیی توێژینەوەی کشتوکاڵی هەولێر پەسەند کراون کە ئەمانەن:

تەرزەکانی گەنم: 

هەولێر دوو
هەولێر سێ
هەولێر چوار
هەولێر هەشت
هەولێر 10
هەولێر 14
کۆیە چوار
کۆیە 18
تەرزەکانی جۆ:

قەڵا یەک
قەڵا دوو
زانیاریی زیاتر: ئەمساڵ زیاتر لە سێ هەزار تۆن لەو تەرزانە بەسەر جووتیاران دابەش کراون.

خاڵە ئەرێنییەکان: ئەو تەرزانەی کە لە هەولێر تۆمار کراون و لەلایەن هەردوو وەزارەتی کشتوکاڵی هەرێمی کوردستان و عێراق پەسەند کراون، کێبڕکێی تەرزە بیانییەکان دەکەن لە ڕووی بەرهەم، کوالێتی، بەرگری بۆ نەخۆشی و بەرگەگرتنی کەمئاوی.
پێداچوونەوە بە سیستمی پزیشکی سەربازی پێشمەرگە دەکرێت
ئاڤا نیوز

بە هاوبەشی لەگەڵ تیمێکی پێشکەوتووی ڕاوێژکاری هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانان، پێداچوونەوە بە سیستمی پزیشکی سەربازی دەکرێت و ڕێنمایی نوێ بۆ دیارکردنی ئەرک و کارەکانی پزیشکی سەربازی دادەنرێن و سیستمێکی پزیشكی پێشکەوتوو دادەنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی کار و پڕۆژەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، گرنگ و بایەخی تایبەت بە پزیشکی سەربازی جێبەجێ کراون، بەرداومیش کار لەسەر پەرەپێدانی خزمەتگوزاریی تەندرووستی بۆ هێزەکانی پێشمەرگە دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: د. ڕەزا ئیسماعیل سنیار، بەڕێوەبەری کاروباری پزیشکیی گشتیی پێشمەرگە بە ئاڤا میدیای گوت، بەڕێوەبەرایەتیی کاروباری پزیشکی گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە لەگەڵ تیمێکی پێشکەوتووی ڕاوێژکاری هێزەکانی هاوپەیمانان کار لەسەر پێداچوونەوە بە سیستمی پزیشكی سەربازی دەکرێت، ڕێنمایی نوێ تایبەت بە دیارکردنی ئەرک و کارەکانی پزیشکی سەربازی دادەنرێن، بۆ ئەوەی لە ئاستێکی بەرز و بە ستانداردی سەربازی پیشکەوتوو خزمەتگوزاریی تەندرووستی پێشکەش بە پێشمەرگە بکرێت، بە جۆرێک لە ئاست ناو و ڕۆڵ و قوربانیدانی پێشمەرگە بێت و سیستمێکی تەندروستیی پێشەنگ بێت لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست.

هەنگاوی داهاتوو: لە ڕێگەی ئەو تیمە راوێژکارییەی هێزەکانی ئەمریکا و هاوپەیمانان بە هەماهەنگی بەڕێوەبەرایەتیی کاروباری پزیشکیی گشتیی پێشمەرگە لە ماوەی چەند مانگی داهاتوو تەواوی سیستمی پزیشکی پێشمەرگە دەگۆڕێت، بۆ ئەم پرۆسەیەش تەواوی پێداویستی لۆجستی و زانستی دابین دەکرێت.

ئەمەش بزانە: ئەو سیستمە نوێیە بە هاوبەشی لە نیوان تیمی سەربازیی ئەمریکی باڵا (Security Force Assistance Brigade) ناسراو بە SFAB و تیمی سەربازی ئەڵمانی باڵا و بەڕیوەبەرایەتیی کاروباری پزیشکی گشتیی وەزارەتی پێشمەرگە ئامادە دەکرێت.

باکگراوند: لە کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان ژمارەیەک پڕۆژەی گرنگ لە پزیشکی تەندرووستی جێبەجێ کراون، گرنگترینیان ئەمانەن:

-    بە دیجیتاڵکردنی کاروباری پزیشکی پێشمەرگە.

-    دەستپێکردنی خوێندنی پارامیدیکی پزیشکی سەربازی بە ستانداردی جیهانی.

-    دابین کردنی بیمەی تەندروستیی پێشمەرگە.
ئومێد خۆشناو: ئەو بابەتەی لە هەولێر ڕوویدا بەرنامە بۆداڕێژراو نەبوو
ئاڤا نیوز

پارێزگاری هەولێر ڕایدەگەیێنێت، ئەمڕۆ بەرپرسی مەڵبەندی سێی یەكێتی لە هەولێر تەلەفۆنی بۆ كردووم و جەختمان لەوە كردەوە، ئەوەی لە سەنتەری هەولێر ڕوویدا، بابەتێکی نەرێنی بوو، بەڵام بابەتێكی ڕێكخراو و بەرنامە بۆداڕێژراو نەبوو.

چیرۆكی سەرەكی: ڕۆژی پێنجشەممەی ڕابردوو 30ـی ئۆكتۆبەری 2025، گرژی و ئاڵۆزی لەنێوان ژمارەیەك لایەنگری پارتی و یەكێتی لە سەنتەری شاری هەولێر دروستبوو، كاتێك كۆمەڵێك گەنج خۆڕسكانە سەرقاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن بوون، و بە كتوپڕی شەڕ و ئاڵۆزی لەنێوانیان ڕوویدا.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر لە كۆنفرانسێكی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، بەرپرسی مەڵبەندی سێی یەكێتی لە هەولێر تەلەفۆنی بۆ كردووم و جەختمان لەوە كردەوە، ئەوەی لە سەنتەری هەولێر ڕوویدا، حاڵەتێكی نەرێنی بوو، بەڵام بابەتێكی ڕێكخراو و بەرنامەبۆداڕێژراو نەبوو.

ڕاشیگەیاند، هیچ لایەنێك سكاڵای لەسەر ئەو ڕووداوە تۆمار نەكردووە، سەرەڕای ئەوەش؛ لیژنەی باڵای ئەمنیی پارێزگای هەولێر لە چوارچێوەی ڕێنماییەكانی كۆمیسیۆن، ڕێكاریی پێویستمان گرتووەتە بەر. دووپاتی دەكەینەوە فەزای بانگەشەكردن بۆ سەرجەم پارت و لایەنە سیاسییەكانی بەشدار لە هەڵبژاردن لە سنووری پارێزگای هەولێر، یەكسان دەبێت و بۆ هەمووان وەك یەكە.

ئومێد خۆشناو ئاماژەی بەوەشكرد، شارێكی گەورەی وەكو هەولێر، ئەگەری ڕوودانی حاڵەتێكی لەمجۆرەی لێ چاوەڕوان دەكرێت كە خۆزگە ڕووی نەدابووایە. 

گوتیشی: بابەتێكی ڕێكخراو و بەرنامەبۆداڕێژراو نەبوو نە لەلایەن یەكێتی و نە لەلایەن پارتییەوە، بەڵكو كۆمەڵێك گەنجی لایەنگری هەردوو حیزب، خۆڕسكانە سەرقاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن بوون، و بە كتوپڕی شەڕ و ئاڵۆزی لەنێوانیان ڕوویدا.
زەوی بە هەزار و 279 فەرمانبەری سنووری عەنكاوە دەدرێت
ئاڤا نیوز

ناوی هەزار و 279 فەرمانبەری سنووری قەزای عەنكاوە لە پارێزگای هەولێر بڵاو كرایەوە و سەرۆكی شارەوانیی هەولێریش دەڵێ دوای تەواوكردنی ڕێككارەكان زەوییەكان تاپۆ دەكرێن.


چیرۆکی سەرەکی: لە زۆنێکی تایبەتی ئەو زەوییانەی ئامادەکراون بۆ دابەشکردن بەسەر فەرمانبەران، زەوی بە فەرمانبەرانی کریستیانی عەنکاوە دەدرێت، بێجگە لە فەرمانبەرانی کریستیان، لەو زۆنە زەوی بە هیچ فەرمانبەرێکی دیکە نادرێت.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر، ناوی ئەو فەرمانبەرانەی عەنکاوە بڵاوکردەوە کە بە تیروپشک ناویان دەرچووە بۆ ئەوەی پارچەیەک زەوی نیشتەجێبوونیان پێبدرێت، کە ژمارەیان هەزار و 279 فەرمانبەرە.

لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: ئەو زەوییانەی بە فەرمانبەرانی قەزای عەنکاوە دەدرێت، کەوتوونەتە سەر ڕێگای سەرەکی هەولێر - دهۆک، تیروپشکمان بۆ کردوون، دوای وردبینیکردنی مامەڵەکان و تەواوکردنی ڕێکارەکان، زەوییەکانیان تاپۆ دەکەین.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەهۆی ئەوەی لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی عەنکاوە زەوی پێویست بەردەست نەبوو بۆ ئەوەی بەسەر فەرمانبەران دابەش بکرێت، ئەو فەرمانبەرانی لە سنووری ئەو قەزایە کە مەرج و ڕێنمایی پێدانی زەوی دەیانگرێتەوە، لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر زەوییان پێدەدرێت.

باکگراوند: هەفتەی ڕابردوو، تیروپشک بۆ ناوی ئەو فەرمانبەرانە کرا کە کارتی زانیارییان سنووری قەزای عەنکاوەیە و مەرج و ڕێنمایی پێدانی زەوی دەیانگرێتەوە.


بەستەری بینینی ناوی فەرمانبەران کە زەویان پێدەدرێت؛
فازڵ میرانی بۆ دەنگدەران: بۆ ڕاستكردنەوەی ڕێڕەوی حكومڕانیی عێراق ببنە هاوبەشمان
ئاڤا نیوز
  فازڵ میرانی، پەیامێك ئاراستەی هاونیشتمانیان دەکات و داوایان لێدەكات بۆ "ڕاستكردنەوەی ڕێڕەوی حوكمڕانی، ببنە هاوبەشیان".
  لێدوانی فەرمی؛ فازڵ میرانی، بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموكراتیی كوردستان لە هەژماری فەرمیی خۆی لە تۆڕی کۆمەڵایەتیی فەیسبووک بە دەنگدەرانی كوردستان دەڵێت، "لەگەڵمان وەرن بۆ پرۆژەی فراوانكردن و ڕاستكردنەوەی ڕێڕەوی حوكمڕانی، دەنگی ئێوە پابەندمان دەكات بەوەی، ئەو مافانەی دەتانەوێت بۆتانی جێبەجێ بكەین، و بە یاسا بیچەسپێنین و بەكردەوەش بەدواداچوونی بۆ بكەین.
  میرانی لە بەشێکی دیکەی پەیامەكەیدا  دەڵێت، "هاونیشتمانیانی وڵاتی ئێمە، شایستەی هەموو ئەو شتانەن کە لێی بێبەشکراون یان دواخراوە، یان دەترسن لەوەی لەدەستی بدەن، لەگەڵمان بن و دەبینن چۆن پارێزگاریی لە مافەکانتان دەکەین و چۆن بەبێ هیچ منەتێک پێشکەشتانی دەکەین."
  دووپاتیشی دەكاتەوە، "پارتی خەمی هەموو گەلانی عێراق هەڵدەگرێت، لە هەر کوێیەک بن، لە ناوەوە یان دەرەوەی عێراق، لە هەموو گوند و شارێک، لەسەر هەر کورسییەکی خوێندن، لەپێناو هەموو گوڵەگەنمێک، بۆ هەر کوڕ و کچێک، بۆ هەموو لاوان، بۆ فەرمانبەران، بۆ کاسبکارانی بازاڕ، بۆ ئەوانەی هەژار و برسیکراون و بەو هاوکارییانەی کە لە بنەڕەتدا موڵکی خۆیانە و منەتیان بەسەردا دەکرێت، بۆ خانەوادە سەربەرزە قوربانیدەرە بێبەشکراوەکان. لەگەڵمان بن، با پێکەوە سنوورێک بۆ نەهامەتییەکان دابنێین. هەرگیز دروست نییە ببینین مافەکانمان پێشێل دەکرێن یان تاکێک یان گرووپێک سازشیان لەسەر بکات.
  زانیاریی زیاتر؛ بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموكراتیی كوردستان لەکۆتاییدا نووسیویەتی، "ڕەوا نییە پۆست و پلەکان بەپێی میزاج و ئارەزوو ببەخشرێن. ناکرێت بێدەنگ بین لە ئاست ئەو مافانەمان، کە لێمان زەوت دەکرێت لەلایەن کەسانێکەوە کە بۆ بەرژەوەندیی خۆیان سوورن لەسەر دەستبەسەرداگرتنی چارەنووسی ئێمە، بە پشتیوانیی ئێوە و پێکەوە دەبینە بەربەستێکی پتەو لەبەردەم بەردەوامبوونی زیانەكان.
دەیان كۆچبەری كورد لە دوورگەیەكی یۆنان داوای هاوكاری دەكەن
ئاڤا نیوز

دەیان کۆچبەری کورد، زیاتر لە بیست و چوار کاتژمێرە، لە دوورگەیەکی سەر بە یۆنان گیریان خواردووە و نان و ئاویان لێ بڕاوە، لە نێویشیاندا ژن و منداڵ هەن.

چیرۆکی سەرەکی: نزیكەی 30 کۆچبەری کورد کە لە تورکیاوە بەڕێکەوتوون، بەر لە گەیشتن بە كەناراوەكانی یۆنان، لە شەوی ڕابردووەوە لە دوورگەی ڕۆدۆس، لەلایەن كاپتنی بەلەمەكەیان فڕێدراون، و داوای هاوکاری و بەدەنگەوەچوون دەکەن.

زانیاریی بەدەستهاتوو: کۆچبەرە کوردەکان پەیوەندییان بە کەسوکاریان و ژمارەیەک چالاکوانی مافی پەنابەران لە ئەوروپا کردووە و پێیان ڕاگەیاندوون، دوای تێپەڕبوونی شەو و ڕۆژێک بەسەر مانەوەیان لە دوورگەکە، تاکو ئێستا هیچ کەس و لایەنێک بە هانایانەوە نەچووە.

لێدوانی فەرمی: ڕەنج پشدەری چالاكوانی بواری مافەكانی پەنابەران، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، بەپێی وتەی کۆچبەرەکان ژمارەیان 30 کەسە و لەنێویاندا دوو خانەوادە هەن كە سێ منداڵیشیان لەگەڵدایە، لە شەوی ڕابردووەوە، كاپتنی بەلەمەكەیان بەهۆی ترسی دەستگیركردن لەلایەن پۆلیسی كەناراوەكانی یۆنان، لەو دوورگەیە فڕێیداون و بەجێیهێشتوون، بەهۆی زۆر مانەوەیان لە دوورگەکە، نان و ئاویان لەلا نەماوە و داوای یارمەتی و بەدەنگەوەهاتن دەکەن.

زانیاریی زیاتر: كۆچبەرە كوردەكان، زۆربەیان خەڵكی ڕۆژهەڵاتی كوردستانن و ژمارەیەكیش، هاونیشتمانیی شارۆچكەی قەڵادزێ و ڕانیەن و دوو گەنجیش دانیشتووی هەولێر و كەركووكن.
گرفتی دابەشكردنی زەوییەكانی سنووری قەزای خەبات چارەسەر دەكرێت
ئاڤا نیوز
  بەهۆی هەبوونی بۆریی نەوت و ڕێڕەوی شەمەندەفەر چەند جارێك شوێنی دابەشکردنی زەوی لە سنووری قەزای خەباتی سەر بە پارێزگای هەولێر گۆڕاوە، بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەكانی هەولێر، "ئێستا شوێنێك دیاركراوە و گرفتەكە چارەسەر كراوە و دەست بە دابەشكردنی زەوییەكان دەكرێت".

وێنە گەورەکە: پڕۆسەی دابەشکردنی زەوی بەردەوامە، لەهەر شارەوانییەک زەوی ئامادە بێت و ڕێکارەکانی تەواو بێت، دەست بە دابەشكردنی دەكرێت، ڕێكار و ئامادەكارییەكان لە سەرجەم شار و شارۆچكەكان بەردەوامن، بەپێی پلانی حکومەت و بڕیاری سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، هەر فەرمانبەرێک كە مەرجەكانی تێدا بێت بێبەش نابێت لە وەرگرتنی زەوی.
  لێدوانی فەرمی: مەریوان حاکم هادی، بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لەماوەی ڕابردوو چەندین شوێن لە قەزای خەبات  دیار كرا بۆ ئەوەی زەوییەکان لەلایەن شارەوانییەوە بكوژێندرێنەوە و ئامادە بكرێن، بەمەبەستی دابەشكردنیان بەسەر فەرمانبەران، بەڵام دوای ئەوەی ڕووپێویی بۆ شوێنەکە دەکرا  دەردەکەوت یان بۆریی گواستنەوەی نەوتی لێیە یان ڕێڕەوی شەمەندەفەری پێدا تێپەڕدەبێت ئەمەش بەپێی ماستەر پلانی حکومەت، بەڵام ئێستا گەیشتووینەتە قۆناغی کۆتایی و شوێنێک دەستنیشان کراوە.
  لەلایەکی دیکەوە: دلاوەر مزوری، سەرۆکی شارەوانی خەبات بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، کێشەی دابینکردنی زەوی لە خەبات چارەسەر کراوە و شوێنەکەی دەستنیشان کراوە، لەم هەفتەیە نەخشەکەی تەواو دەکرێت، پینجشەممە یان سەرەتای هەفتەی داهاتوو زەوی بەسەر فەرمانبەرانی خەبات دابەش دەکرێت.
  زانیاریی زیاتر: ئەو زەوییانەی لە خەبات دابەش دەکرێت نزیکەی سێ هەزار پارچە زەوی دەبێت، سەرجەم ئەوە فەرمانبەرانە دەگرێتەوە کە کارتی زانیارییان سەربە خەباتە.
پێشبینی دەکرێت ژمارەی سەردانکەرانی فێستیڤاڵی هەڵەبجە بگاتە نیو ملیۆن
ئاڤا نیوز
  ئەمڕۆ دوایین ڕۆژی فێستیڤاڵی هەنار و پاییزەی هەڵەبجە بەڕێوەدەچێت، لە یەکەم و دووەم ڕۆژی فێستیڤاڵەکە ژمارەیەکی زۆری گەشتیار و کونسوڵ و نوێنەری وڵاتیان بەشداریی فێستیڤاڵەکەیان کرد، پێشبینی دەکرێت نزیکەی 500 هەزار کەس سەردانی فێستیڤاڵەکە بکات.
  وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ دوایین ڕۆژی فێستیڤاڵی هەنار و پاییزەی هەڵەبجەیە، ئەمساڵ ئامادەکاریی زیاتر کراوە و زیاتر لە 500 کەپر و کۆشک بۆ جووتیاران دابینکراوە، چاوەڕوانیش دەکرێت هاتنی گەشتیاری ناوخۆی و دەرەکی بەراورد بە ساڵانی ڕابردوو زیاتر بێت.
  لێدوانی فەرمی: نوخشە ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پێشبینی دەکەین ئەمساڵ نزیکەی نیو ملیۆن گەشتیار سەردانمان بکات، ساڵی پار نزیکەی 300 هەزار گەشتیار بۆ بەشداریکردن لە فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە سەردانی پارێزگای هەڵەبجەیان کردووە.
  زانیاریی زیاتر: لەچوارچیوەی ئامادەکارییەکان بۆ فێستیڤاڵەکە دوو هۆتێل و یەک مۆتێل و 30 خانوو و شووقەی گەشتیاری مۆڵەتیان وەرگرتووە، 16 کابینەی گەشتیاری لە ئەحمەدئاوا و 24 کابینەی گەشتیاری لە هاوینەهەواری ئاوێسەر ئامادەکراون. هاوکات 22 ڕێستۆرانت، هەشت خواردنگەی خواردنی خێرا، فاست فوود و 23 کافتریا، لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجەوە مۆڵەتیان پێدراوە و ئامادەن بۆ خزمەتکردنیی گەشتیاران.
 
ئەوەی پێویستە بیزانیت:  لە هەرێمی کوردستان زیاتر لە 25 هەزار دۆنم زەوی باخی هەنار هەیە، پارێزگای هەڵەبجە پشكی شێری بەردەكەوێت كە زیاتر لە 10 هەزار 600 دۆنم زەوی داچێنراو بە هەناری هەیە، هەر دۆنمێك زەوی دوو تا سێ تۆن هەنار بەرهەمەكەیەتی.
  لە بەناوبانگترین جۆرەکانی هەناری هەڵەبجەش بریتین لە؛ ساڵەخانی، ئەمریکی و لاڕەشەیە، دوای هەڵەبجە، هەناری شەقڵاوە و زاخۆ و دهۆك لە باشترین جۆری هەناری هەرێمی كوردستانن.
ئەنجوومەنی باڵای فەتوا: فرۆشتنی زێڕ و زیو بە قەرز دروست نییە
ئاڤا نیوز

ئەنجوومەنی باڵای فەتوا ئەمڕۆ هەینی لەبارەی فرۆشتنی زێڕ و زیو بە قەرز فەتوایەکی بڵاوکردەوە و تێیدا هاتووە، کڕین و فرۆشتنی زێڕ و زیو بە قەرز دروست نییە، بەڵکو پێویستە دەست بە دەست بێ.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەیەکە نرخی زێڕ لە بازاڕی جیهانی بەرزبوونەوەی بەرچاوی بەخۆیەوە بینیووە. لە شارەکانی کوردستان ژمارەیەک زێڕینگر پرسیاریان لەبارەی فرۆشتنی زێڕ و زیو بە قەرز بۆ ئەنجومەنی باڵای فەتوا ناردووە. پرسیارەکە بەمجۆرەیە، ئەگەر کەسێک زێڕ لە دووکانێک بکڕێت و پارەکەی بدات، بەڵام زێڕەکە بەردەست نەبێ و پێی بوترێ دواتر زێڕەکە دەگاتە دەستت واتا بە قەرز بێ ئایا دروستە یان نا؟ ئەنجوومەنی باڵای فەتوا دوای بەدواداچوون وەڵامێکیان بڵاوکردوەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوەکەی ئەنجوومەنی باڵای فەتوا لە کوردستان، ئه‌م مامه‌ڵه‌یه‌ دروست نییه‌، چونكه‌ كڕین و فرۆشتنی زێڕو زیو به‌ پاره‌ پێویسته‌ ده‌ست به‌ده‌ست بێت و له‌و كاته‌دا هه‌ردوولا له‌یه‌كتری وه‌ربگرن به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ پێی ده‌وترێت (ربا الید).

ئەنجوومەنی باڵای فەتوا ئاماژە بە دوو ڕێگای دروست دەکات کە دەکرێ لەڕێگەیەوە مامەڵە بکرێت ئەمانەن:

٠ ده‌كرێت ئەم مامەڵەیە به‌ شێوه‌ی (الوكالة‌ بالأجر) واته‌ كڕیاره‌كه‌ زێڕنگره‌كه‌ بكاته‌ وه‌كیلی خۆی بۆ ئه‌وه‌ی ئه‌و زێڕه‌ی لە دەرەوە بۆ بكڕێت به‌ نرخی ڕۆژ یان به‌ هه‌ر نرخێك كه‌ له‌سه‌ری ڕێك ده‌كه‌ون و پاره‌كه‌ی پێبدات. ئه‌و کاتە‌ پێویسته‌ زێڕنگره‌كەش به‌ هه‌مان شێوه‌و به‌ شێوه‌ی ده‌ست به‌ ده‌ست له‌ ده‌ره‌وه‌ زێڕه‌كه‌ بكڕێت، ئینجا به‌ (قبضي حكمي) واته‌: بیخه‌نه‌ سه‌ر ئه‌كاونت و هەژماری بانکی و له‌ هه‌مان كاتدا له‌ كوردستان زێڕه‌كه‌ وه‌ربگرن و ئه‌وانیش پاره‌كه‌ ڕەوانە بكه‌ن. یانیش لەڕێگای وه‌كیله‌كانی خۆیان له‌ ده‌ره‌وه‌ی وڵات له‌و كاته‌ی ئاماده‌ ده‌بێت بچن ده‌ست به‌ ده‌ست زێڕه‌كه‌ وه‌ربگرن.

٠ ده‌كرێ به‌ شێوه‌ی بەڵێن به‌ كڕین (الوعد بالشراء)ـیش جێبه‌جێ بكرێت، واته‌: كڕیاره‌كه‌ به‌ زێڕنگره‌كه‌ بڵێت: ئه‌وه‌نده‌ مسقاڵ یان گرام زێڕه‌ بكڕه‌ به‌و بڕە پارەیە، كه‌ گه‌یشته‌وه‌ كوردستان من به‌ڵێن بێت لێت بكڕم ئه‌و كات زێڕنگره‌كه‌ به‌ پاره‌ی خۆی زێڕه‌كه‌ ده‌كڕێت بۆ خۆی و پاشان به‌عه‌قدێكی دیكه‌ بە کڕیارەکە ده‌فرۆشێته‌وه‌، به‌ڵام له‌ ڕووی شه‌رعه‌وه‌ كڕیار گوناهبار ده‌بێت ئه‌گه‌ر ئه‌و زێڕه‌ی كه‌ زێڕنگره‌كه‌ هێناویه‌تی لێی نه‌كڕێته‌وه،‌ چونكه‌ پێچه‌وانه‌ی به‌ڵێنه‌كه‌یه‌تی و پابه‌ند بوون به‌ به‌ڵێنه‌كانه‌وه‌ واجبێكی شه‌رعییه. به‌ڵام مامه‌ڵه‌كه‌یان دانه‌مه‌زراوه‌ تاوه‌كو زێڕنگره‌كه‌ ده‌ست به‌ ده‌ست زێڕه‌كه‌ی ته‌سلیم نه‌كات و كڕیاره‌كه‌ش پاره‌كه‌ی ده‌سلیم نه‌كات.
سەرۆك بارزانی: خەڵکی زاخۆ شایستەی ئەو خزمەتەن کە بۆیان کراوە
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ 31ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆك مەسعود بارزانی سەردانی چەند شوێنێکی کولتووری زاخۆی کرد لەوانە، بازاڕی کۆنی زاخۆ، قشڵەی زاخۆی کۆن و کۆڕنیشی زاخۆ. سەرۆک بارزانی وتویەتی، "خەڵکی زاخۆ شایستەی ئەو خزمەتەن کە بۆیان کراوە".

وێنە گەورەكە: قشڵەی زاخۆ خاوەنی مێژووێكی دێرینی هەیە و بونیادنانی دەگەڕێتەوە بۆ پێش هەزار و 120ساڵ، ئەم شوێنە لە سەردەمی ڕژێمی بەعسی ڕووخاو، بۆ ئەشکەنجەدان و ئازاردانی هاووڵاتیانی سڤیل بەکار دەهات، ئێستاش حکوومەتی هەرێمی کوردستان بە شێوازی کولتووریی نۆژەنی کردووەتەوە و بووەتە شوێنێکی گەشتیاری و هەزاران کەس بۆ بینینی سەردانی زاخۆ دەکەن.

بڵاوكراوەی فەرمی: بارەگای بارزانی لەبارەی بەسەركردنەوەكەی سەرۆك مەسعود بارزانی بۆ ئەو بازاڕە، لە ڕاگەیێنراوێكدا ئاماژەی بەوە كردووە، سەرۆك بارزانی خۆشحاڵیی خۆی بە جوانی و ئاوەدانیی زاخۆ دەربڕی و وتوویەتی "خەڵكی زاخۆ شایەنی ئەم خزمەتەن کە بۆیان کراوە.

لەبەشێکی دیکەی ڕاگەیێنراوەکەی بارەگای بارزانی هاتووە، سەرۆك بارزانی سەردانی گوندی سپی کردووە و دیمەنی زاخۆی لە بەرزاییەکانەوە بینی و هەروەها چاوی بە ژمارەیەک هاووڵاتی کەوت کە سەردانی زاخۆیان کردووە و وێنەی لەگەڵ بەشێک لە هاووڵاتیان گرت.
بەشێکی گرنگی وێستگەی ئاوی ئیفراز سێ نۆژەنکرایەوە
ئاڤا نیوز

تیمەكانی ئاو و ئاوەڕۆی هەولێر، دەستیانكرد بە جێبەجێكردنی پرۆژەیەكی گرنگ لە وێستگەی پاڵاوتنی ئاوی ئیفراز سێ كە زامنی پاراستنی وێستگەكە دەكات لە مەترسیی جۆراوجۆر.

بۆچی گرنگە: بەهۆی هەستیاریی غازی كلۆر كە لە خاوێنكردنەوەی ئاوی خواردنەوە بەکاردەهێنرێت، پێویستە لە شوێنێكی سەلامەت و دوور لە بەركەوتنی بە هەر ماددەیەكی دیكە هەڵبگیرێت و کۆگا بكرێت، بۆ ئەمەش دووبارە نۆژەنكردنەوەی گۆڕەپانی هەڵگرتنی گازی كلۆر لە وێستگەی ئاوی ئیفراز سێ، پێویست بوو.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار ڕابەر حوسێن، بەڕێوەبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەولێر، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، لەسەر بودجەی تەنگەتاوی پارێزگای هەولێر، تیمەكانمان دەستیانكرد بە خاوێنكردنەوە و پڕكردنەوە و كۆنكرێتكردنی گۆڕەپانی غازی كلۆر لە وێستگەی پاڵاوتنی ئاوی ئیفراز سێ بەشێوەیەكی ستاندارد، كە پێشتر بەشێوەیەكی نائەندازەیی دروستكرابوو، بەهۆی داخورانی ئاسن و ماددەی دیكەی بەكارهێنراو، مەترسیی پیسبوون و ڕووداوی نەخوازراوی لێ دەكرا.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری ئاو و ئاوەڕۆی هەولێر ڕوونیشی كردەوە، هەر لەچوارچێوەی پرۆژەكە، دیواری پاڵپشتی لە وێستگەی پاڵاوتنی ئیفراز سێ دروستكرا، لەپێناو ئەوەی هیچ ماددەیەك نەچێتە ناو غازی كلۆرەوە.

ئەوەش بزانە: ئەندازیار ڕابەر حوسێن باسی لەوەشكرد، شوێنی كۆگای گازی كلۆر لە هەردوو وێستگەی ئاوی ئیفرازی یەک و دوو، كۆنە و پێویستی بە نۆژەنكردنەوە هەیە، لە ئاییندەیەكی نزیكدا ئەوانیش نۆژەن دەكرێنەوە.

باكگراوند: پڕۆژەی ئاوی ئیفراز سێ لە ساڵی 2007 بونیادنرا، بەر لە پرۆژەی فریاكەوتنی خێرای ئاوی هەولێر، سەرچاوەی سەرەکیی ئاوی نزیکەی 40 گەڕەکی شاری هەولێر بوو، کە دەکاتە 40%ـی دانیشتووانی شارەکە.
بەمزووانە 25 کۆچبەری دیکە لە لیبیاوە دەگەڕێنرێنەوە هەرێمی کوردستان
ئاڤا نیوز

بەوتەی باڵیۆزی عێراق لە لیبیا کە بۆ ئاڤا قسەیکردووە، ئامادەکارییان کردووە بۆ گەڕاندنەوەی 25 کۆچبەری خەڵکی هەرێمی کوردستان کە لە زیندانەکانی ئەو وڵاتە ماونەتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی لە چەند هەفتەی ڕابردوودا 40 کۆچبەری دیکە لە لیبیاوە گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان، باڵیۆزی عێراق بەدواداچوونی کردبوو، ژمارەیەک کۆچبەری دیکە لە زیندانەکانی ئەو وڵاتە ماون و خەڵکی ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستانن.

لێدوانی فەرمی: ئەحمەد سەحاف، کاربەڕێکەری باڵیۆزخانەی عێراق لە لیبیا بە ئاڤا میدیای گوت: باڵیۆزخانە هەموو ڕێکارەکانی گەڕانەوەی ئەو کۆچبەرانەی جێبەجێ کردووە، بەڵام گەڕانەوەیان ئارەزوومەندانەیە، ئەوانەی دەیانەوێت دەگەڕێنرێنەوە و هێشتا هیچ کاتێکیش بۆ گەڕانەوەیان دیاری نەکراوە.

ئەحمەد سەحاف دەشڵێت: باڵیۆزخانە بە بەردەوامی سەردانیان دەکات و توانیویەتی پەیوەندی تەلەفۆنی لەگەڵ کەسوکاریان لە هەرێمی کوردستان بڕەخسێنێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ماوەیەکە بەشێک لەوانەی دەیانەوێت بگەن بە ئەوروپا ڕێگای لیبیا بەکاردەهێنن، بەڵام بە یەکێک لە ڕێگا مەترسیدارەکان دادەنرێت و بەشێکی زۆریان دەستگیر دەکرێن و ڕووبەڕووی ئازاردانی زۆر دەبنەوە.
جارێکی دیکە خانەوادەی ئۆجەلان سەردانی ئیمرالییان کردەوە
ئاڤا نیوز

دوای دەستپێکردنی پرۆسەی ئاشتی لە تورکیا، چەند جارێکە خانەوادەی عەبدوڵڵا ئۆجەلان، ڕێبەری زیندانیکراوی پەکەکە لە زیندانی ئیمرالی سەردانی دەکەن.

وێنە گەورەکە: لە سەرەتای ئەمساڵەوە پرۆسەیەک بۆ وەستانی شەڕ لەنێوان گەریلاکانی پەکەکە و سوپای تورکیا دەستیپێکردووە، تورکیا ناوی لێناوە "تورکیای بێ تیرۆر" و پەکەکەش ناوی لێناوە "پرۆسەی ئاشتی و دیموکراتیک". لەم ماوەیە چەند جارێک خانەوادەکەی سەردانی عەبدوڵڵا ئۆجەلانیان کردووە.

لێدوانی فەرمی: محەممەد ئۆجەلان، برای عەبدوڵڵا ئۆجەلان بە ئاڤا میدیای وت، ئەمڕۆ هەینی عومەری کوڕم و فاتیمەی خوشکم و منداڵێکی بەیەکەوە چوونەتە سەردانی ئۆجەلان لە زیندانی ئیمرالی. تەندروستی ئەو زۆرباشە.

لەبارەی هەبوونی پەیامی فەرمی عەبدوڵڵا ئۆجەلان بۆ پرۆسەی ئاشتی و دواین گۆڕانکارییەکان، محەممەد ئۆجەلان دەڵێت: هەر پەیامێکی فەرمی ئۆجەلان هەبێت لە ماوەیەکی کەمدا عومەری برامان ڕایدەگەیەنێت.

باکگراوند: مانگی شوباتی ئەمساڵ عەبدوڵڵا ئۆجەلان پەیامێکی بڵاوکردەوە و داوای کرد پەکەکە کۆنگرەی خۆهەڵوەشاندنەوەی ببەستێت. ڕۆژانی  5 بۆ 7ـی مانگی پێنجی ئەمساڵ، پەکەکە کۆنگرەی خۆهەڵوەشاندنەوەی بەست و بڕیاریدا سەرجەم ڕێکخستنەکان هەڵوەشێنێتەوە. دواتر ڕۆژی 11-7-2025 گرووپێکی گەریلا لەبەردەم ڕاگەیاندنەکان چەکەکانیان سووتاند و ڕۆژی 26ـی ئەم مانگەش پەکەکە ڕایگەیاند گەریلاکانیان لە باکووری کوردستان و تورکیا کشاونەتەوە. لەبەرامبەردا پەرلەمانی تورکیا کۆمسیۆنێکی بۆ ئاشتی پێکهێناوە.
بەڕێوەبەری گەشتوگوزاری هەڵەبجە: پلانمان ئەوەیە فێستیڤاڵی هەنار بەنێودەوڵەتی بكەین
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گەشتوگوزاری هەڵەبجە ڕایدەگەیێنێت، پلانمان ئەوەیە لە ساڵی داهاتوودا، فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە بەنێودەوڵەتیی بكەین، ئاماژەی بەوەشكرد، ئەمساڵ لە ڕۆژانی سەرەتای فێستیڤاڵەكەوە سێ ئەوەندەی ساڵانی ڕابردوو، گەشتیار و سەردانیكار ڕوویان لە هەڵەبجە كردووە.

چیرۆكی سەرەكی: یازدەمین فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە دەستیپێكرد، لەپاڵ خستنەڕووی بەرهەمی هەناری ناوچەكە، چەندین بەرهەمی دیكەی كشتوكاڵی و ئاژەڵی نمایشكراون، ئێستا فێستیڤاڵەكە زیاتر خەسڵەتی پێشانگایەكی هونەری و كولتوری وەرگرتووە و بووەتە ڕووێكی قەشەنگی گەشتیاری بۆ هەرێمی كوردستان.

لێدوانی فەرمی: چیا قاسم، بەڕێوەبەری گشتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجە تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، ئەمەی دەیبینن؛ فێستیڤاڵێك نییە بۆ خستنەڕووی بەرهەمێكی دیاریكراو، بەڵكو فێستیڤاڵێكی كولتووریە و دووپاتكردنەوەی پەیامی خۆشەویستییە بۆ هەڵەبجە، تا بیسەلمێنن گەلێكی زیندوو و ئاشتیخوازین.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری گەشتوگوزاری هەڵەبجە ئاماژەی بەوەشكرد، هاتنی ئەو ژمارە زۆرەی گەشتیاران و سەردانیكاران، پێشبینیكراو بوو؛ لە یەكەم ڕۆژەكانی فێستیڤاڵەكە، سێ ئەوەندەی ساڵانی ڕابردوو، سەردانیكار ڕوویان لە هەڵەبجە كردووە و لە هەر چوار پارچەی كوردستان، میوانمان هاتوون، جگە لە هاتنی كۆمپانیا جیهانییەكان لە وڵاتان و سەردانیكردنی ژمارەیەكی بەرچاوی دیپلۆماتكاران و كەسانی بیانی، كە وایكردووە پلان بۆ ئەوە دابنێین لە ساڵانی داهاتوودا، فێستیڤاڵەكە بكەینە بۆنەیەكی نێودەوڵەتی و شوێنێكی فراوانتر بۆ بەڕێوەچوونی فێستیڤاڵەكە دابین بكەین.

خاڵی ئەرێنی:

- لە ساڵانی ڕابردوو، فێستیڤاڵەكە تا كاتژمێر حەوتی ئێوارە بەردەوام بوو، ئەمەش بۆ پاراستنی بەرهەمی جووتیاران، بەڵام ئەمساڵ بەهاوكاری و هەماهەنگی هێزە ئەمنییەكان و پۆلیسی هاتووچۆ، فێستیڤاڵەكە تا درەنگانی شەو بەڕووی سەردانیكاران كراوە دەبێت.

- بە هاتنی ژمارەیەكی زۆری گەشتیاران، ناوچە گەشتیارییەكانی هەڵەبجە بووژاونەتەوە؛ هەفتەیەك بەر لە دەستپێكردنی فێستیڤاڵەكە، سەرجەم هۆتێل و مۆتێلەكانی ناوچەكە لەلایەن گەشتیاران و سەردانیكارانەوە حیجز كراون.

- یازدەمین كۆپیی فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە، لەڕووی ڕێكخستن و پاراستنی ئەمنییەتەوە، لە ساڵانی ڕابردوو باشترە و ئامادەییەكی زیاتری بۆ كراوە.

- پرۆژەی فراوانی وەبەرهێنان بۆ زیادكردنی شوێنی حەوانەوە بۆ گەشتیاران و سەردانیكاران، لە ساڵانی ئاییندەدا جێبەجێ دەكرێت.
لە ئەنقەرە؛ عەلی باپیر لەگەڵ بەرپرسانی ئاک پارتی پرۆسەی ئاشتی تاوتوێ دەكات
ئاڤا نیوز

لەمیانی سەردانەكەی بۆ توركیا، سەرۆكی كۆمەڵی دادگەری لەگەڵ بەرپرسی پەیوەندییەكانی ئاک پارتی و ژمارەیەك بەرپرسی ئەو حیزبە كۆ دەبێتەوە.

چیرۆكی سەرەكی: لە پەراوێزی بەشداریكردنی لە كۆڕبەندی (کورد لە تورکیا، برایەتی و ئاشتیی کۆمەڵایەتیی..داهاتووی هاوبەش)، عەلی باپیر، سەرۆكی كۆمەڵی دادگەری لەگەڵ بەرپرسانی ژمارەیەك پارت و لایەنی سیاسیی توركیا كۆ بووەوە.

لەو چوارچێوەیەشدا، شاندی كۆمەڵی دادگەری، سەردانی بارەگای سەرەكیی پارتی داد و گەشەپێدان (ئاک پارتی)ـیان کرد لە ئەنقەرە، و لەلایەن زافر ساریكای، بەرپرسی پەیوەندییەكان و ژمارەیەک لە لێپرسراوانی ئاک پارتی پێشوازییان لێ کرا.

لێدوانی فەرمی: نووسینگەی ڕاگەیاندنی سەرۆكی كۆمەڵی دادگەری ڕایگەیاندووە، لە دانیشتنەکەدا، هەردوولا هاوڕا بوون لەسەر پتەوکردنی دۆستایەتیی نێوان كۆمەڵی دادگەری و ئاك پارتی و پتەوكردنی زیاتری پەیوەندییەکان. جگەلەوەش، عەلی باپیر جەختی لە گرنگیی ستراتیژیی كۆماری توركیا لە ناوچەكەدا كردەوە و ئاماژەی بە بایەخی ئەم وڵاتە بۆ عێراق و هەرێمی کوردستان دا.

هیواشی خواست، پرۆسەی ئاشتی لە تورکیا، هەنگاوەکانی کاراتر بکات بۆ ئەوەی هەموو گەلانی تورکیا بە ئاسوودەیی بژین و سەقامگیریی یەکجارەكی لە ناوچەکەدا فەراهەم بێت.
دژەتیرۆری كوردستان: دەنگۆی هێرشی درۆنی بۆ سەر پیرمام ناڕاستە
ئاڤا نیوز

دژەتیرۆری كوردستان دەنگۆی هێرشی درۆنی بۆ سەر قەزای پیرمام ڕەت دەكاتەوە، و ڕوونیشی دەكاتەوە، دەنگی ئەو تەقانەی بیستراون، مەشق و ڕاهێنانی سەربازی بووە و هیچ جێگەی مەترسی نییە.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ هەینی 31ی ئۆکتۆبەری 2025، هەواڵێکی ناڕاست لە بەشێك لە کەناڵەکانی ڕاگەیاندن و پلاتفۆرمەکانی سۆشیاڵ میدیا بڵاو بووەوە، گوایە لە ڕێگەی درۆنەوە هێرش کراوەتە سەر قەزای پیرمام و سەری بڵند، و دەنگی تەقە بیستراوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: پێگەی فەرمیی دژەتیرۆری كوردستان لەبارەی ئەو دەنگۆیەوە ڕوونیكردووەتەوە، هەموو لایەک دڵنیا دەکەینەوە؛ ئەم دەنگۆیە هیچ ڕاستییەکی تێدا نییە و هیچ ڕووداوێکی لەو جۆرەش ڕووینەداوە، دەنگی ئەو تەقانەشی بیستراون، مەشق و ڕاهێنانی سەربازی بووە هیچ جێگەی مەترسی نییە.
ڕێبەر ئەحمەد: لایەنەکانی کوردستان پابەندی ڕێنماییەکانی لیژنەی باڵای ئەمنی هەڵبژاردنن
ئاڤا نیوز

وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، کە لایەنەکان پابەندی ڕێنماییەکانی کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق و لیژنەی باڵای ئەمنی هەڵبژاردنن لە هەرێمی کوردستان.

لێدوانی فەرمی: ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند: تاوەکو ئێستا هەڵمەتی هەڵبژاردن لە هەرێمی کوردستان بە ئارامی بەڕێوەدەچێت و سەرجەم لایەنەکانیش پابەندی ڕێنماییەکانی کۆمیسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکانی عێراق و لیژنەی باڵای ئەمنین لە هەرێمی کوردستان.
  لەلایەکی دیکەوە: وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان وتی: هەموو هەماهەنگییەکی پێویست کراوە و پلانی پێویست داڕێژراوە، وەک هەموو هەڵبژاردنەکانی دیکە خوازیارین ئەم هەڵبژاردنەش بەڕێکوپێکی بەڕێوەبچێت.

باکگراوند: بڕیارە 11-11-2025، هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق بەڕێوەبچێت.
وەزیری پەروەردە لەڕێگەی ئاڤاوە سوپاسی مامۆستاكەی سیدەكان دەكات
ئاڤا نیوز

وەزیری پەروەردەی هەرێمی كوردستان، لەڕێگەی ئاڤاوە، سوپاسی ئەو مامۆستایەی قەزای سیدەكان دەكات كە ڕۆژانە بە ئۆتۆمبێلەكەی خۆی، هاتووچۆ بە قوتابییانی قوتابخانەكەی دەكات.

چیرۆكی سەرەكی: مامۆستا جیهاد، لە ساڵی 2019ـەوە لە قوتابخانەی پێواز لە قەزای سیدەكان وەك مامۆستای وانەبێژ دەستبەكار بووە و لە ساڵی پارەوە كراوەتە گرێبەست، ماوەی حەوت ساڵە بەیانییان بە ئۆتۆمبێلەكەی، نۆ قوتابی لەگەڵ خۆی دەبات بۆ قوتابخانە كە مەودای چوار كیلۆمەتر لێیانەوە دوورە، لەوسەریشەوە دەیانباتە ماڵەوە، دوای باسكردنی چیرۆكی دڵسۆزی ئەو مامۆستایە لە ئاڤا میدیا و بڵاوكردنەوەی چیرۆكەكەی لە دیجیتاڵ میدیای ئاڤا، وەزیری پەروەردە سەرنجی بۆ دەنووسێت و سوپاسی دەكات.

پەیامی فەرمی: د. ئالان حەمەسەعید، وەزیری پەروەردەی هەرێمی كوردستان، كۆمێنتێك بۆ سۆشیال میدیای ئاڤا دەنووسێت و دەڵێت: "سوپاس مامۆستا گیان، ئێوە نموونەی ڕێز و خزمەتكردنن، دەستخۆش."

پەیوەست بەم بابەتە: مامۆستا زێرۆ ئەحمەد، بەڕێوەبەری قوتابخانەی پێوازە لە سیدەكان بە ئاڤای وت، "ئێمە سوپاسی مامۆستا جیهاد دەكەین، نەک تەنیا قوتابییەكان، هەندێک جار هاتووچۆش بە مامۆستاکانیش دەکات، سەرباری ئەوەش، یەک ڕۆژیش لە دەوام دوانەکەوتووە و لەکاتی خۆیدا لەناو پۆلدایە.
قوتابیێكی بەهرەمەندی دهۆك بیرۆكەیەكی ناوازە دادەهێنێت
ئاڤا نیوز

قوتابییەکی زانكۆی دهۆک پرۆژەیەكی ناوازەی داهێناوە كە لەڕێگەی ئەو پرۆژەوە، ئاوی بەكارهێنراو لە شووشتنگەی ئۆتۆمبێل، پاک دەكرێتەوە و دووبارە سوودی لێ وەردەگیرێتەوە، لایەنی حكومیی پارێزگاكەش، پرۆژەكەی وەك بیرۆكەیەكی بەسوود وەسف دەكەن و لەڕێگەی ئاڤاوە داوا دەكەن ئەو گەنجە سەردانیان بكات و كار لەسەر پرۆژەیەكی هاوبەش بكەن.

چیرۆكی سەرەكی: مەتین ئەمین، كوردی ئێزدییە و خوێندكاری كۆلێژی زانستە لە زانكۆی دهۆك، پرۆژەیەكی گەڵاڵە كردووە بۆ دووبارە ڕیسایكلینكردنەوەی ئاوی بەكارهاتوو لە شووشتنگەكانی ئۆتۆمبێل، لەپێناو دووبارە سوودوەرگرتن لە ئاوەكە تەنانەت ئەگەر بۆ پرۆژەی ئاودێری و كشتوكاڵیش بێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دهۆك 50 شوێنی شووشتنی ئۆتۆمبێل هەن كە مەزەندە دەكرێت ڕۆژانە 600 هەزار لیتر ئاو بۆ شووشتنی ئۆتۆمبێل خەرج بكرێت.

زانیاریی پەیامنێر: ڕۆژهات لوقمان، پەیامنێرمان لە شاری دهۆك قسەی لەگەڵ مەتین ئەمین، قوتابیی زانكۆ كردووە و لەبارەی بیرۆكەكەی دەڵێت، ماوەیەك پێش ئێستا ئەم بیرۆكەم لەلا دروستبوو، كاری وردم لەسەركرد و ئێستاش دەتوانم پرۆژەكە لە ئەرزی واقیعدا بەكردەیی بكەم، وتیشی ئەگەر لایەنی پەیوەندیداری حكومی هاوكاریم بكەن، دەتوانم پرۆژەكە فراوان بكەم و بۆ سوودی گشتی بەكاری بهێنم.

لەلایەكی دیكەوە: یونس جانۆ، بەڕێوەبەری گشتیی ئاو و ئاوەڕۆی دهۆك بە ئاڤای گوت، بەڕێوەبەرایەتییەكەمان هەمان پرۆژەی خستووەتە پلانیەوە و لە ئاییندەیەكی نزیكدا كار بۆ جێبەجێكردنی پرۆژەیەك دەكەین كە ئاوی شووشتنگەكان خاوێن دەكاتەوە و دەكرێت دووبارە سوودی لێ وەربگیرێتەوە.

لەڕێگەی ئاڤاوە داوا لەو گەنجە دەكات سەردانیان بكات و بیرۆكەكەی لەگەڵ پرۆژەكەیان تێكەڵ بكات بۆ ئەوەی بیخەینە خزمەتیی هاونیشتمانیانی دهۆك.
بارینی بەفر لە قەرس كاریگەریی لەسەر ژیانی هاووڵاتیان دروستكردووە
ئاڤا نیوز

شەپۆلێكی سەختی سەرما و زوقم پارێزگای قەرسی لە باكووری كوردستان گرتووەتەوە، و کاریگەریی نەرێنی لەسەر ژیانی هاووڵاتییان دروست کردووە.

چیرۆكی سەرەكی: بەهۆی بارینی بەفر لە بەرزاییەکانی شاری قەرس، گوندەکانی ناوچەکە بەرگی سپیان پۆشی و، ئەمەش لەپاڵ ئەوەی دیمەنێکی جوان و قەشەنگی بە گوندی بۆرلوک بەخشیوە، هاوكات كاریگەری سەرماكە بەجۆرێكە كە لە ناوەندی شارەكە، ئۆتۆمبێل و گژو گیا و نەمامەكان، شەختە و زوقمیان گرتووە و لە بەشێكی پارێزگاكەش، جامی ئۆتۆبێلەكان بەستوویەتی.

بینراو و بیستراو: بەپێی ئاژانسی هەواڵی ئەنادۆڵ، لە قەزای ساریکام سەر بە پارێزگای قەرس، پلەی گەرما لەكاتی شەودا، بۆ خوار شەش پلەی ژێر سفری سەدی دابەزی، بەهۆیەوە جامی ئۆتۆمبێلەکان بەستوویەتی و ڕووەکەکان زوقمیان گرتووە. ژمارەیەک هاووڵاتیش بۆ پاراستنی ئۆتۆمبێلەکانیان لە بەستن، بە بەتانی و فەرش دایانپۆشیوە.

زانیاریی زیاتر: ناوچەی ئاجیسو کە پێنج کیلۆمەتر لە قەزای ساریكامەوە دوورە، ئاوی ڕووبارە بچووکەکان بەستوویەتی و، چیاکانی سوپهان و کۆسە ڕەنگی سپیان پۆشی.
دوای بەدواداچوونی ئاڤا محەممەد قوربانی ئازاد كرا
ئاڤا نیوز

دوای نزیكەی 20 ڕۆژ لە دەستگیركردنی لەلایەن هێزە ئەمنییەكانی یەكێتییەوە، دوای ئەوەی ئاڤا بەدواداچوونی بۆ بابەتەكە كرد و دەنگی كەسوكارەكەی گەیاند، محەممەد قوربانی نووسەر و چالاكوان ئازاد كرا. 

چیرۆكی سەرەكی: نزیكەی 20 ڕۆژ پێش ئێستا، لەلایەن هێزە ئەمنییەكانی یەكێتییەوە لە شارۆچكەی چەمچەماڵ محەممەد قوربانی كە نووسەرێكی كوردە و برازای نووسەر عارف قوربانییە دەستگیر كرا، لەو ماوەیەدا بێسەروشوێن بوو، بەپێی گوتەی كەسوكارەكەیشی هۆكاری دەستگیركردنەكەی تەنیا ڕەخنەیەكی ئاسایی بووە لە فەیسبووك كە نووسەرەكە سەبارەت بە  قوباد تاڵەبانی، ئەندامی مەكتەبی سیاسیی یەكێتییەوە بڵاوی كردووەتەوە.

زانیاریی پەیامنێر: چۆمان مەحموود، پەیامنێری ئاڤا لە سلێمانی ڕایگەیاند، محەممەد قوربانی ئازاد كراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەئوف قوربانی، باوکی محمەد قوربانی بە ئاڤای راگەیاند: ئەمشەو كوڕەكەم دوای زیاتر لە 17 رۆژ مانەوەی بە هۆی گوشارەكانی  ئاڤا میدیاوە ئازاد کرا، سوپاسی تەواوی ستافی ئاڤا میدیا دەکەم كە لەو ماوەیەدا لە هەوڵی بەردەوامدا بوون بۆ ئازادكردنی محەممەدی كوڕم، سوپاسی تایبەتیش بۆ هەوراز گوڵی ئەستێرەی ئاڤا كە چەند جارێك بابەتەكەی وروژاند.

گوتیشی: كوڕەكەمان بێ تاوان دەستگیر كرابوو.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی گوتەی كەسوكارەكەی هۆكاری دەستگیركردنی محەممەد ئەوە بووە كە لە لاپەڕەی خۆی لە فەیسبووك ڕەخنەیەكی لە قوباد تاڵەبانی، ئەندامی مەكتەبی سیاسیی یەكێتی گرتووە و نووسیویەتی "كاك قوباد، نوێنەرەكانت هیچ خزمەتێكی شاری چەمچەماڵ ناكەن” هەروەها ڕەخنەشی لە ئاسایشی دەڤەرەكە گرتووە بەوەی دەستێوەردان لە كاری دادگادا دەكەن.
شارەوانی مەریوان دوای ڕاپۆرتێکی ئاڤا گەڕەکی ئاشتی قیرتاو دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی ئاڤا میدیا ڕاپۆرتێکی لەسەر دۆخی خراپی خزمەتگوزارییەکان لە گەڕەکی ئاشتی شاری مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان بڵاوکردەوە، شارەوانی مەریوان هاتە سەر خەت و دەستبەجێ دەستی بە قیرتاوکردنی کۆڵان و شەقامەکانی گەڕەکەکە کرد.

چیرۆکی سەرەکی: گەڕەکی ئاشتی لە شاری مەریوانی ڕۆژهەڵاتی کوردستان ماوەی چەند مانگێک بوو بەدەست دۆخێکی خراپی شەقام و کۆڵانەکانیەوە دەیناڵاند. بەهۆی قوڕ و لیتەی زۆرەوە لە کاتی بارانباریندا، هاتووچۆ بۆ دانیشتووان بەتایبەتی قوتابیان زۆر ئەستەم ببوو.

کاریگەریی و لێکەوتەکان: ئاڤا میدیا، وەک میدیایەکی کاریگەر، ڕاپۆرتێکی لەسەر ئەم کێشەیە بڵاوکردەوە و وێنە و ڤیدیۆی دۆخە خراپەکەی گەڕەکی ئاشتی خستە ڕوو. بڵاوکردنەوەی ئەم ڕاپۆرتە کاردانەوەی گەورەی هەبوو، شارەوانی مەریوان دوای بەدواداچوونی هەواڵەکەی ئاڤا، بەپەلە هاتە سەر خەت و دەستبەجێ دەستی بە پڕۆژەی قیرتاوکردنی کۆڵان و شەقامەکانی.

دوای تەواوکردنی پڕۆژەکە و چاککردنەوەی شەقام و کۆڵانەکان، شارەوانی مەریوان ڤیدیۆی پڕۆژە تەواوکراوەکەی بڵاوکردووەتەوە، کە نیشانەی وەڵامدانەوەیەکی خێرا و کاریگەرە بۆ داواکارییەکانی خەڵک و ڕاپۆرتی میدیایی.
ئەنجوومەنی باڵای فەتوا بۆ ئاڤا: کڕین و فرۆشتن بە کارتی دەنگدان حەرامە
ئاڤا نیوز

وتەبێژی یەکێتی زانایانی کوردستان لەبارەی مامەڵەكردن بە كارتی دەنگدانەوە، تایبەت بۆ ئاڤا ڕایگەیاند، ئەنجوومەنی باڵای فەتوا كڕین و فرۆشتن بە كارتی دەنگدان بە حەرام دەزانێت و ئەو پارەیەشی كە لەو ڕێگەوە دەستدەكەوێت، حەرامە.

وێنە گەورەكە: لەماوەی ڕابردوودا، لە پارێزگاكانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق باسوخواسی كڕینی كارتەكانی دەنگدان بۆ پرۆسەی هەڵبژاردن لەلایەن چەند كاندیدێكەوە بڵاوبووەوە، هاوكات دەنگۆی ئەوە هەبوو لە هەرێمی كوردستانیش كاری لەمجۆرە كرابێت.

لێدوانی فەرمی: د. عەبدوڵڵا شێركاوەیی، وتەبێژی یەکێتی زانایانی ئایینی ئیسلامی كوردستان بە ئاڤای وت، ئەنجوومەنی باڵای فەتوا لە دانیشتنی ئاسایی خۆیدا، فەتوایێکی تایبەتی لەسەر ئەم پرسە دەرکرد و تێیدا کڕین و فرۆشتنی کارتی دەنگدان بە حەرام دەزانێت و ئەو پارەیەشی کە لەو ڕێگەیەوە بەدەست دەکەوێت حەرامە.

زانیاریی زیاتر: وتەبێژی یەکێتی زانایان وتیشی، ئەنجوومەنی باڵای فەتوا لە فەتواکەیدا سێ خاڵی ڕوونکردووەتەوە کە تێیدا ئاماژە بە حەرامی ئەو کارانە دەکات:

یەکەم: دەنگدان ئەمانەتێکە لە ئەستۆی هاووڵاتیان و فرۆشتنی کارتی دەنگدان خیانەتە لە گەل و وڵات.

دووەم: خراپ بەکارهێنانی مافێکی شەرعی و یاساییە و هۆکارە بۆ تەزویر و ساختەکردن و گەیشتنی کەسانی ناشایستە بۆ پەرلەمان.

سێیەم: فرۆشتنی کارتی دەنگدان لە ڕووی یاساییەوە پێچەوانەی یاسایی هەڵبژاردنە.
بەغدا دەیەوێت سوود لە ئەزموونی ئاوەدانیی هەولێر وەربگرێت
ئاڤا نیوز

بەمەبەستی سوود وەرگرتن لە ئەزموونی ئاوەدانی هەولێر، شاندێکی ئەمینداریەتیی گشتیی بەغدا سەردانی هەولێر دەکەن.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 30-10-2025، ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، لە دیوانی پارێزگا پێشوازیی لە شاندێکی ئەمینداریەتیی گشتیی بەغدا كرد، بە سەرۆکایەتیی د.عەلی حوسێن، بریکاری ئەمینداری گشتیی بەغدا کرد.

هەردوولا جەختیان لە پتەوكردنی پەیوەندییەکانی نێوان پارێزگای هەولێر و ئەمینداریەتیی گشتیی بەغدا کردەوە، بەتایبەتی لە بواری پڕۆژەکانی گەشەپێدانی شارەوانی و هاوبەشی لە بوارە خزمەتگوزارییەکاندا.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، لەو دیدارەدا بەرنامە و پلانی حكومەتی هەرێمی كوردستان و پارێزگای هەولێرمان بۆ شاندی میوان باسكرد، لەپێناو بەردەوامیدان بە پڕۆسەی گەشەپێدانی شاری هەولێر و جێبەجێكردنی پرۆژە ستراتیژی و گرنگەكان لە سێكتەرە جۆراجۆرەكاندا.

ئاماژەی بەوەشكرد، شاندی میوان جەختیان لەسەر گرنگیی سوودوەرگرتن لە ئەزموونی هەولێری پایتەختی هەرێمی كوردستان کردەوە بۆ گەشەپێدان و ئاوەدانكردنەوەی بەغدا.

لەلایەكی دیكەوە: شاندەكەی ئەمینداریەتی بەغدا باسیان لەو پرۆژانە كرد كە ئێستا لە شاری بەغدا جێبەجێ دەكرێن لەپێناو پاراستنی تەلارە دێرین و مێژوییەكانی شارەكە و نۆژەنكردنەوەی شەقام و باڵەخانەكان بەهەمان دیزاینی دێرینی خۆیان و دابینكردنی خزمەتگوزارییەكان بۆ دانیشتووانی بەغدا، بۆ ئەم مەبەستەش ئومێدیان خواست هەولێر وەک شارێکی گەشاوە و پێشکەوتوو هاوکاریان بێت.
ئاڤای خەڵک؛ لە گەڕەکی باداوەی هەولێر بەهۆی خراپیی زێرابەوە ئاو لە کۆڵاندا کۆدەبێتەوە
ئاڤا نیوز

بۆ ماوەی زیاتر لە 15 ساڵە، دانیشتووانی کۆڵانی 84ـی گەڕەکی باداوەی شاری هەولێر بەدەست کێشەی کۆبوونەوەی ئاوەوە دەناڵێنن، کە بەهۆی خراپی سیستەمی زێرابەوە دروست بووە. ئەم کێشەیە بووەتە هۆی بێزارکردنی خەڵک بەهۆی بۆنە ناخۆشەکەی و دروستکردنی گرفتی هاتووچۆ بۆ پیادە. مەترسی ئەوەش هەیە کە لەگەڵ دەستپێکردنی وەرزی بارانباریندا، کۆبوونەوەی ئاوەکە ببێتە هۆی دروستبوونی لافاو.

چیرۆکی سەرەکی: کۆڵانی 84 لە گەڕەکی باداوەی هەولێر، ساڵانێکی درێژە بەدەست کێشەی سیستەمی زێرابەوە دەناڵێنێت، کە بەهۆیەوە ئاو بەردەوام لە کۆڵانەکەدا کۆدەبێتەوە. کاریگەرییەکی زۆری لەسەر ژیانی ڕۆژانەی دانیشتووانی گەڕەکەکە دروست کردووە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: مام شێخە، کەسایەتییەکی بەتەمەنی گەڕەکەکەیە، بە ئاڤای وت، "15 بۆ 20 ساڵە ئەو کێشەیەمان هەیە، لەگەڵ سەبکردن وای لێ هاتووە." وێڕای ئەوەی چەندینجار هەوڵی پاککردنەوەی زێرابەکان دراوە، بەڵام کێشەکە بەردەوامە.

لێدوانی فەرمی: زەردەشت عەبدولخالق، بەڕێوەبەری ئاوەڕۆی هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەدواداچوونی بۆ دەکەین و کێشەکەیان بۆ چارەسەر دەکەین."
ئاڤای خەڵک؛ نەبوونی پردی پەڕینەوە لە شەقامی سالمی سلێمانی ژیانی هاووڵاتیانی خستووەتە مەترسی
ئاڤا نیوز

دوای ڕووداوێکی دڵتەزێنی هاتووچۆ لە شەقامی سالمی شاری سلێمانی، کە تێیدا ئۆتۆمبێلێک لە هاوڵاتییەکیدا و برینداری کرد، داواکارییەکان بۆ دروستکردنی پردێکی پەڕینەوە لەو ناوچەیە چڕتر بوونەتەوە. هاووڵاتیان و چالاکوانان داوا لە بەرپرسانی ئیداری و حیزبی سلێمانی دەکەن، بە زووترین کات بە دەم ئەم داواکارییە گرنگەوە بچن بۆ پاراستنی ژیانی هاوڵاتیان.

چیرۆکی سەرەکی: کێشەی پەڕینەوە لە شەقامی سالمی شاری سلێمانی، بەتایبەتی دوای دابەزین لەسەر پردەکەی دووڕیانی سەرچنار، ماوەیەکە بووەتە مایەی نیگەرانییەکی زۆر. هاووڵاتیان بەردەوام داوای دروستکردنی پردێکی پەڕینەوە دەکەن، چونکە بەهۆی نەبوونی ڕێگایەکی سەلامەت بۆ پەڕینەوە، ناچارن بەناو شەقامەکەدا بپەڕنەوە، کە زۆرجار دەبێتە هۆی ڕووداوی هاتووچۆ و مەترسی خستنە سەر ژیانیان.

ببینە و ببیستە: گرتە ڤیدیۆییەک بۆ ئاڤا نێردراوە، دەردەکەوێت کە ئۆتۆمبێلێک لە هاووڵاتییەک دەدات و فڕێی دەداتە سەر زەوی، ئەمەش دووپاتی مەترسییەکانی ئەو ناوچەیە دەکاتەوە. ئەم ڕووداوە وێنەیەکی ڕاستەقینەی ئەو مەترسییەیە کە هاووڵاتیان ڕۆژانە ڕووبەڕووی دەبنەوە.

داواکاری سەرەکی: چالاکوانان و دانیشتووانی ناوچەکە جەخت لەسەر ئەوە دەکەنەوە کە دروستکردنی پردێکی پەڕینەوە پێویستییەکی خێرایە و نابێت چیتر ژیانی هاووڵاتیان لە مەترسیدا بێت. ئەوان داوا دەکەن کە بەرپرسان بە زووترین کات و بە بێ دواکەوتن بە دەم ئەم داواکارییەوە بێن.
سەرۆك بارزانی: بنەماکانی هاوبەشی، هاوسەنگی و سازان جێبەجێ نەکراون
ئاڤا نیوز

سەرۆک بارزانی لە کۆبوونەوەی لەگەڵ کەسایەتی و ڕیشسپییانی دهۆک و سێمێل تیشک دەخاتە سەر هەموو ئەو هەڵبژاردنانەی کە لە دوای ساڵی 1992 لە هەرێمی کوردستان کراون و دەڵێت، پارتی لە هەموو هەڵبژاردنەکاندا هەر یەکەم بووە.

چیرۆکی سەرەکی: دوای نیوەرۆی ئەمڕۆ پێنجشەممە 30-10-2025 لە شاری دهۆك، سەرۆك مەسعود بارزانی لەگەڵ کەسایەتی و ڕیشسپییەکانی دهۆك و سێمێل کۆبووەوە. تێیدا باسی لە چەند پرس و بابەتێکی گرنگی تایبەت بە عێراق و هەرێمی کووردستان کرد.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بارەگای بارزانی ڕایگەیاند، سەرۆک بارزانی لە وتارەکەی بۆ کەسایەتی و ڕیشسپییەکانی دهۆک و سێمێل دووپاتی کردەوە، لە هەموو ئەو هەڵبژاردنانەی کە لە دوای ساڵی 1992 لە هەرێمی کوردستان کراون، پارتی یەکەم بووە، ئەویش لەبەرئەوەی دەنگی گەل سەبارەت بە پارتییەوە بابەتێكی مەبدەئییە و باوەڕی بە دەنگی خەڵك هەیە.

سەرۆک بارزانی تیشکی خستە سەر ئەوەی کە عێراقی دوای 2003 لەسەر بنەماکانی "هاوبەشی، هاوسەنگی و سازان" دامەزراوە، بەڵام ئەم بنەمایانە جێبەجێ نەکران و دەستوور پێشێل کرا و ئەگەر دەستوور جێبەجێ کرابا، ئەو کێشانەی ئێستا هەن ڕوویان نەدەدا.

لەلایەکی دیکەوە: سەرۆک بارزانی ئاماژە بە پەیوەندییەکانی هەولێر و بەغدا دەکات و دەڵێت، بەغدا لەسەر سیاسەتی زوڵمکردن بەردەوامە و بە ناوی موچەبڕین هەمان سیاسەت پەیڕەو دەکات کە لە ئەنفال و کیمیاباران کەمتر نیە، بەڵام "دڵنیاتان دەکەینەوە کەس ناتوانێت نە بە مووچە و نەبە هیچ شتێكی دیکە ئیرادەی ئێمە بشکێنێت و خۆی لەسەر ئێمە فەرز بکات".

بەشێکی دیکە لە وتەکانی سەرۆک بارزانی:

٠ نابێت عێراق بە دەستی هیچ لایەنێكەوە بە ناوی زۆرینە بێت، دەبێت عێراق بۆ هەمووان بێت و هەر کەس پێگە و مافی خۆی لەو وڵاتەدا هەبێت.

٠ سەرەڕای ئەوەی ڕژێم جینۆسایدی گەلی کوردی کرد، بەڵام لە کاتی ڕاپەڕینی ساڵی 1991 کە دوو فەیلەقی سوپای عێراق کەوتبوونە دەستی خەڵك، هیچ سەربازێكیان نەکوژران و ئازار نەدران، بە پێچەوانەوە خزمەت کران و ڕەوانەی ناوچەکانی خۆیان کرانەوە.

٠ ئەگەر ئێمە یەكگرتوو و یەكڕیز و تەبا بین هیچ هێزێك بەسەرمان سەرناکەوێت، ئەو کێشانەی کە ئێستا ڕووبەڕووی ئێمە دەبنەوە هەمووی دەرئەنجامی نەبوونی یەكڕیزییە.

٠ سەرباری ئەوەی کورد لە سەردەمی ڕژێمە یەك لە دوای یەکەکانی عێراق ئەنفال و جینۆساید کراوە، کورد هێشتا ئاشتیخوازە و هەر دژی شەڕ و تووندوتیژییە، بەڵام ئەگەر شەڕمان پێ بفرۆشن، هەرگیز ستەم و سەرشۆڕی قبووڵ ناکەین و تەسلیمی زاڵم و دیکتاتۆر نابین".

٠ پاراستنی فەرهەنگی پێكەوەژیان لە کوردستان پێویستە و نابێت بکەوێتە ژێر کاریگەریی ناکۆکیی لایەنە سیاسییەکان.

٠ دەستکەوت و پرۆژە ستراتیژییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان گرنگی زۆریان بۆ ئێستا و داهاتووی کوردستان هەیە.

٠ وڵات و خاکێکی دەوڵەمەندمان هەیە، هەروەها بەدیلی بەهێزتر لە نەوت هەیە کە کشتوکاڵ و گەشتوگوزار و پیشەسازییە.

٠ پڕۆژەکانی ئاو و دروستکردنی پۆند و بەنداوەکان سوودی زۆریان بۆ هەرێمی کوردستان لە ڕووی گلدانەوە و پاراستنی ئاو بۆ داهاتووی هەرێمی کوردستان هەیە.
بۆ یەکەمجار لە هەڵەبجە کەبابی هەنار پێشکەش بە سەردانیکەران کرا
ئاڤا نیوز

یەکێک لە خواردنە جیاوازەکان کە لە فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە پێشکەش بە گەشتیاران کرا کەبابی هەنار بوو کە یەکەمجارە لەم جۆرە کەبابە دروست دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمرۆ پێنجشەممە یانزەیەمین فێستیڤاڵی هەنار لە هەڵەبجە بەرێوەچوو، تێیدا چەندین جۆر هەناری هەڵەبجە و خواردن و خواردنەوە و کاری دەستی و بەرهەمی خۆماڵی نمایشکرا، بۆ یەکەمجاریش کەباب بە هەنار پێشکەش بە سەردانیکەران کرا.

حەسەن رەباتی کە زیاتر لە 35 ساڵە کاری کەبابچێتی دەکات داهێنانی کردووە و کەبابی هەناری دروست کردووە.

لێدوانی فەرمی: وەستا حەسەن ڕەباتی بە ئاڤای وت، کەبابەکە بە ئاوی هەنار دروست دەکەم و تامی کەبابەکە مزر دەبێت، ڕێنمایی بە کەبابچیەکان دەدات و دەڵێت، پێویستە کەبابی هەنار وشک بێت بۆئەوەی بە جوانی ببرژێت، وتیشی تەنیا هەنار نا تەنانەت پێشتر کەبابی فستق و گازۆ و قەزوان و قازم دروست کردووە سەرجەمیان داهێنانی خۆمە. 

زانیاریی زیاتر: وەستا حەسەن دەڵێت، دەبێت کەبابەکە لەسەر ئاگرێکی کز ببرژێت بۆئەوەی تێکنەچێت و کاتێکیش دەیخۆیت ترشی ناوێت، چونکە خۆی مزرە.
کونسوڵی بەریتانیا بە هەرزانیی هەناری هەڵەبجە سەرسام دەبێت
ئاڤا نیوز
  لەکاتی سەردانیکردنی فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە، ئەندرۆ بیزڵی، کونسوڵی بەریتانیا لە هەولێر بە هەرزانیی نرخی هەناری هەڵەبجە سەرسام دەبێت و دەڵێت، "هەناری هەڵەبجە زۆر هەرزانە، لە بەریتانیا یەک هەنار بە سێ هەزار دینارە، لیرە کیلۆیەک بە هەزار دینارە".
  وێنە گەورەکە: ئەمڕۆ پێنج شەممە 11ـین فێستیڤاڵی هەنار و پاییزەی هەڵەبجە دەستیپێکرد و سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت؛  ئەمساڵ ئامادەکاریی زیاتر کراوە و زیاتر لە 500 کەپر و کۆشک بۆ جووتیاران دابینکراوە، چاوەڕوانیش دەکرێت هاتنی گەشتیاران بۆ فێستیڤاڵەکە لە ساڵانی پێشووتر زیاتر بێت.

لێدوانی فەرمی؛ کونسوڵی بەریتانیا کە بۆ بەشداریکردنی فێستیڤاڵەکە جلی کوردیی ستایلی هەولێر لەبەر بوو، مشکییەکیشی وەک مل پێج بەستبوو، کڵاوێکیشی لەسەر بوو، فەرەنجی هەورامانیشی لەبەر کردوو، بە ژیوار عەبدولڕەحمانی ڕاگەیاند، "هەناری هەڵەبجە زۆر هەرزانە، لە بەریتانیا یەک هەنار بە سێ هەزار دینارە، لیرە کیلۆیەک بە هەزار دینارە".

ئەو دەشڵێت، "ئەمە دووەمین ساڵە لەسەر یەک دێم بۆ ئەم فێستیڤاڵە، ساڵی ڕابردووش وەک میوان لێرە بووم، زۆرم حەز لێیە، ئەمە فێستیڤاڵێکە بۆ کولتووری کوردی، بۆ بەرهەمە کشتوکاڵییەکان، بە دڵنیاییشەوە بۆ ئەم هەنارە جوانە".

زانیاریی زیاتر؛ لەبارەی فیستیڤاڵەکە گوتی، "زۆر خۆشە کە دەبینم خەڵکێکی زۆر لێرەن، جلی کوردییان لەبەرە، بەڕاستی جەوێکی خۆشە". گوتیشی، "من زۆر حەزم لە هەناری هەڵەبجە و حەزم لە شەربەتەکەشیەتی."

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لەبارەی جلەکانی، ژیوار عەبدورەحمان پرسیار لە کونسوڵی بەریتانیا دەکات و دەڵێت، "جلەکانی تۆ زۆر جوانن، دەزانی ئەمانە هی چ کولتوورێکی کوردستانن؟ کونسوڵی بەریتانیاش دەڵێت، "بەڵێ جلەکانی من هەولێرین، بەڵام هێلەگەکەم هی هەورامانە".
ڕێبەر ئەحمەد: هەرێمی کوردستان نابێتە سەرچاوەی مەترسی بۆ هیچ وڵاتێک
ئاڤا نیوز
  ڕێبەر ئەحمەد دەڵێت، هەرێمی کوردستان و کورد بەگشتیی لەگەڵ سەقامگیرییە و هیچ کاتێک "نەبووین بە هۆکاری تێکچوونی بارودۆخ و سەرچاوەی مەترسی بۆ وڵاتانی دەوروبەر و هەڵوێستمان نەگۆڕبووە، بەڵام هەمیشە هەڕەشە لە کورد کراوە".
  لێدوانی فەرمی: ڕێبەر ئەحمەد، وەزیری ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا ڕایگەیاند، "سێ ساڵ پێش ئێستا لێکتێگەیشتنێک لەنێوان عێراق و ئێران واژۆ کرا، هەردوولا پابەندی خۆیان بۆ سەقامگیریی سنوورەکان دەربڕی، هاوکات هەرێمی کوردستانیش هەڵوێستی خۆی دەربڕی کە بەشێک بوو لە شاندی عێراق، بە کردەیی لە ماوەکانی ڕابردوو لە شەڕی ئێران - ئیسرائیل سنوورەکانی هەرێمی کوردستان ئارامترین سنووربوون و ڕێگەمان بە هیچ دزەپێکردنێک نەدا".
  زانیاریی زیاتر؛ ڕێبەر ئەحمەد وتیشی، هەرێمی کوردستان و کورد بەگشتیی لەگەڵ سەقامگیرییە، هیچ کاتێک نەبووین بە هۆکاری تێکچوونی بارودۆخ و سەرچاوەی مەترسی بۆ وڵاتانی دەوروبەر و هەڵوێستمان نەگۆڕبووە، بەڵام هەمیشە هەڕەشە لە کورد کراوە.
  لەلایەکی دیکە؛ لەبارەی پرۆسەی ئاشتیی لە تورکیا، وەزیری ناوخۆی هەرێمی کوردستان باسی لەوە کرد، کە پشتگیری پرۆسەی ئاشتی نێوان پەکەکە و تورکیایان کردووە و "خوازیارین پرۆسەکە سەرکەوتوو بێت و لە قۆناغی داهاتوودا هەنگاوی باشتر ببڕێت، کێشە و شەڕ لە سنوورەکانی ئێمە دووربکەوێتەوە، بۆ ئەوەی خەڵکی ئێمە بتوانن بگەڕێنەوە شوێنەکانی خۆیان و بە ئارامی بژین".
سەرۆک بارزانی: جگە لە خودا تەنها بۆ دایکی شەهیدان خۆمان دەچەمێنین
ئاڤا نیوز
  سەرۆک بارزانی لە کۆبوونەوەکدا لە دهۆک ستایشی ڕۆڵی دایکان و خانەوادەی شەهیدانی لە شۆڕشەکانی کورد کرد و ڕایگەیاند، "جگە لە خودا ئێمە بۆ کەس خۆناچەمێنین." گوتیشی، تەنها "بۆ دایكی شەهیدان و خانەوادەی شەهیدان 10 جار خۆمان دەچەمێنین".
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 30-10-2025، سەرۆك بارزانی لە شاری دهۆك لەگەڵ ژمارەیەكی زۆری دایكان و خانەوادەی شەهید و پێشمەرگە و ئافرەتە تێكۆشەرەكانی پارێزگای دهۆك کۆبووەوە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی بارەگای بارزانی، سەرۆک بارزانی ئاماژەی بە ڕۆڵ و کاریگەریی ئافرەتان لە شۆڕشەكان کرد و ڕایگەیاند، لە شۆڕشی ئەیلوولەوە تا ئەمرۆ ئافرەت "باوك، دایك، مامۆستا و جووتیار بووە"، بۆیە ئەو خەبات و قوربانیدانەی گەلی کورد و ڕۆڵ و ئازایەتیی ئافرەتانی کورد "ئەمانەتێكی گەورەیە لەسەر شانی ئێمە، هەرچی بیڵێم بەرامبەر بە دایكی شەهیدان و کەسوکاری شەهیدان هێشتا هەر کەمە".
  لە بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا سەرۆک بارزانی ستایشی دایکی شەهیدانی کرد و گوتی، "جگە لە خودا ئێمە بۆ کەس خۆناچەمێنین، تەنها بۆ دایكی شەهیدانی خانەوادەی شەهیدان 10 جار خۆمان دەچەمێنین".
  لەلایەکی دیکە؛ سەرۆک بارزانی ئاماژەی بە چاكسازییەكانی سەردەمی شێخ عەبدولسەلام بارزانی دا سەبارەت بە مافی ئافرەتان و ئەوەی خستە ڕوو، کە ڕەنگە هێشتا وەك پێویست مافی ئافرەتان دەستەبەر نەکرابێت، بەڵام "ئافرەت خۆشی خەباتی بێوچان بکات و دڵنیا بن بە هەموو شێوەیەك لە پشت ئێوە دەبم".
  سەرۆک بارزانی تیشکی خستە سەر پیلانەکانی ئێستا بۆ سەر هەرێمی کوردستان و وتی، "ئێستا دوژمن بە شێوەیەکی بەرنامە بۆداڕێژراو دەیانەوێت گەنجانمان تووشی ماددەی هۆشبەر بکەن. لەهەمان کاتدا دەیانەوێت خەڵك بێ ئومێد بکەن، بۆئەوەی هیچ سۆز و خۆشەویستییەکیان بۆ نیشتمان نەمێنێت، بۆیە ئەرکی گەورە لەسەر شانی هەر ئافرەتێكە  کە منداڵەکەی لە ماڵەوەدا لەو مەترسییانە ئاگادار بکاتەوە".
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: سەرۆک بارزانی بەشێکی دیکەی وتارەکەی تەرخان کرد بۆ باسکردن لەسەر بڕینی مووچەی کوردستان و ڕایگەیاند، "بەغدا مووچەی خەڵکی کوردستانی وەك کارتێكی سیاسی بەکارهێنا،  ئەمەش بە چاوساغی خەڵكێكی ناوخۆیی کە ڕێگەیان بۆ بەغدا خۆش کرد، ئەوەش لە ئەنفال و کیمیاباران کەمتر نەبوو".
  سەرۆك بارزانی جەختی لە پەروەردەکردنی ڕۆڵەکانی ئێستا و داهاتوو کردەوە کە "خۆیان بە کەمتر نەبینن لە تاکی هەر کۆمەڵگەیەكی دیکە" و دەبێت نەوەکان بەوشێوەیە پەروەردە بکرێن کە لە ئاستێكی بەرزی وریاییدا بن.
  ئەمەش بزانە؛ لە کۆتاییدا، سەرۆك بارزانی باسی لە مێژووی دامەزراندنی پارتی کرد و دووپاتی کردەوە، پارتی لە کاتێکدا دامەزرا کە کورد تووشی نائومێدی بووبوو، بەڵام بە دامەزراندنی پارتی ئومێد بۆ خەڵكی کوردستان گەڕایەوە، چونکە پارتی "بەرپرسیاریێتیی مەزنی لە ئەستۆیە و لە بەرپرسیاریێتی ڕاناکات".
کارەبای ئیدارە سەربەخۆکانی سۆران و زاخۆ کرایە 24 کاتژمێری
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ کارەبای هەردوو ئیدارەی سەربەخۆی سۆران و زاخۆ بەتەواوی بوو بە 24 کاتژمێری، بەمزووانە ئیدارەی ڕاپەڕینیش بە تەواوی لەم پڕۆژەیە سوودمەند دەبێت، بەم شێوەیەش ژمارەی ئەو هاووڵاتیانەی کارەبای بەردەوامیان هەیە، نزیک دەبێتەوە لە چوار ملیۆن و 500 هەزار کەس.

چیرۆکی سەرەکی: پڕۆژەی ڕووناکی کە لە مانگی 10ـی 2024 لەلایەن سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانییەوە ڕاگەیێنرا، بە خێرایی لە جێبەجێکردندایە و ژمارەیەکی زۆر لە شار و شارۆچکەکانی هەرێمی کوردستان سوودیان لێ وەرگرتووە. ئەمڕۆش سۆران و زاخۆ بە تەواوی سوودمەند بوون لەو پڕۆژەیە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، 65 هەزار هاوبەشی کارەبا، کە دەکاتە نزیکەی 238 هەزار هاوڵاتی، لە ئەمڕۆوە کارەبای بەردەوامیان دەبێت. هاوکات لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، کارەبای 39 هەزار هاوبەش، کە نزیکەی 144 هەزار هاوڵاتی دەگرێتەوە، بووەتە 24 کاتژمێری.

خاڵی ئەرێنی: جێبەجێکردنی ئەم پڕۆژەیە بووەتە هۆی کوژاندنەوەی ژمارەیەکی زۆر لە مۆلیدەکان، بە تەنیا لە سۆران 127 مۆلیدەی گەڕەک کوژێندرانەوە و لە زاخۆش 317 مۆلیدە، بەپێی ئەو داتایانەی دەست ئاڤا کەوتوون، تاوەکوو ئێستا لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان، 3 هەزار و 689 مۆلیدەی گەڕەک بەهۆی پڕۆژەی ڕووناکییەوە کوژێندراونەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: لە ڕاگەیێنراوێکدا وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت، ئەمڕۆ خۆشحاڵین بە ڕاگەیاندنی گەیشتنی کارەبای 24 کاتژمێری  بۆ نزیکەی 4 ملیۆن و 500 هەزار هاووڵاتی، کە دەکاتە نزیکەی لە 70%ـی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان لە چوارچێوەی پڕۆژەی ڕووناکی.

ژمارەکان وا دەڵێن: خشتەی یەک: دوایین ئاماری هاووڵاتی و هاوبەشانی نێو پڕۆژەی ڕووناکی

کوردستان:
ژمارەی هاووڵاتی: 4,292,000
ژمارەی هاوبەش: 1,131,000

هەولێر:
ژمارەی هاووڵاتی: 1,935,000
ژمارەی هاوبەش: 504,000

سلێمانی:
ژمارەی هاووڵاتی: 1,345,000
ژمارەی هاوبەش: 351,000

دهۆک:
ژمارەی هاووڵاتی: 495,000
ژمارەی هاوبەش: 38,000

هەڵەبجە:
ژمارەی هاووڵاتی: 135,000
ژمارەی هاوبەش: 38,000

سۆران:
ژمارەی هاووڵاتی: 144,000
ژمارەی هاوبەش: 39,000

زاخۆ:
ژمارەی هاووڵاتی: 238,000
ژمارەی هاوبەش: 65,000

خشتەی دوو: کۆی گشتی ژمارەی ئەو مۆلیدانەی کوژێنراونەتەوە لە پڕۆژەی ڕووناکی

کوردستان:
ژمارەی مۆلیدەی کوژێنراوە: 3,689
کەمکردنەوەی دەردانی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن – ساڵانە: 690,000

هەولێر:
ژمارەی مۆلیدەی کوژێنراوە: 2,197
کەمکردنەوەی دەردانی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن – ساڵانە: 410,000

سلێمانی:
ژمارەی مۆلیدەی کوژێنراوە: 604
کەمکردنەوەی دەردانی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن – ساڵانە: 112,000

دهۆک:
ژمارەی مۆلیدەی کوژێنراوە: 379
کەمکردنەوەی دەردانی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن – ساڵانە: 70,000

هەڵەبجە:
ژمارەی مۆلیدەی کوژێنراوە: 65
کەمکردنەوەی دەردانی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن – ساڵانە: 15,000

سۆران:
ژمارەی مۆلیدەی کوژێنراوە: 127
کەمکردنەوەی دەردانی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن – ساڵانە: 23,000

زاخۆ:
ژمارەی مۆلیدەی کوژێنراوە: 317
کەمکردنەوەی دەردانی دووانە ئۆکسیدی کاربۆن – ساڵانە: 60,000

ئەمەش بزانە: حکومەتی هەرێمی کوردستان پێشووتر ڕایگەیاندبوو کە هاووڵاتیان کەمترین پارەی کارەبایان دابوو لە پسوولەکانی مانگی هەشت. ئەمەش دەگەڕێتەوە بۆ نرخە نوێیەکان کەوا بۆ پاراستنی خێزانە کەمدەرامەتەکان و هاندانی هاووڵاتیان بۆ بەکارهێنانی بەرپرسیارانەی کارەباوە دانراون. لەژێر نرخە نوێیەکاندا، 80%ـی هاووڵاتیان پارەیەکی کەمتر دەدەن بە کارەبا بە بەراورد بەو پارەیەی دەیاندا بە هەردوو کارەبای نیشتمانی و کارەبای مۆلیدە.
دیزاینی یاریگایەکی نوێ و گەورەتر بۆ یانەی زاخۆ دەخرێتەڕوو
ئاڤا نیوز
  كارگێڕیی یانەی وەزرشیی زاخۆ بەهەماهەنگی لەگەڵ ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، پرۆژەیەكی پێشنیاز كردووە بۆ دروستكردنی یاریگایەکی نوێی نێودەوڵەتی بۆ یانەی زاخۆ كە شوێنی دانیشتنی بۆ 40 هەزار كەس هەیە، ئێستا كار بۆ وەرگرتنی ڕەزامەندی لەسەر دروستكردنی یاریگەكە دەكرێت.
  بڵاوكراوەی فەرمی: پێگەی فەرمیی یانەی وەزرشیی زاخۆ، دیزاینی پێشنیازكراوی یاریگاكەی بڵاوكردووەتەوە كە لەسەر شێوازی ئۆڵۆمپی دروست دەكرێت و جگە لە چیمەنی یاریگەی تۆپی پێ، تارتانی ڕاكردنی لەخۆگرتووە و لە هەشت تراك (بازنەی ڕاكردن) پێكهاتووە.
  زانیاریی زیاتر: درێژی چیمەنی یاریگاكە 105 مەتر دەبێت و پانیەكەشی 68 مەترە، 30 دەروازەی چوونەژوورەوە و هاتنەدەرەوەی لەخۆگرتووە، بەرزترین كوالێتی كەرەستە و چیمەنی سەردەمیانە لە دروستكردنی یاریگاكە بەكاردەهێنرێت.
  بۆچی گرنگە: ئێستا زاخۆ بە یەكێك لە بەهێزترین تیپەكانی تۆپی پێی عێراق دادەنرێت و یانەكە هەوادارێكی زۆری لە سەرانسەریی كوردستاندا هەیە. بەتەواوبوونی یاریگاكە، ژمارەیەكی زۆرتری هەوادارانی یانە سوورپۆشەكەی پردی دەلال دەتوانن لەكاتی یارییەكانی یانەكە ئامادە بن، بەوپێیەی یاریگاكەی ئێستای، شوێنی دانیشتنی بۆ 25 هەزار هاندەر هەیە.
تیروپشکی پێدانی زەوی بۆ نزیکەی هەزار فەرمانبەری دیکە کرا
ئاڤا نیوز

نزیکەی هەزار فەرمانبەر لە سنووری شارەوانی سێبیران زەوییان پێدەدرێت و ئەمڕۆ تیروپشکی دابەشکردنی زەوییان بۆ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە، 30-10-2025، تیروپشک بۆ دابەشکردنی زەوی بەسەر نزیکەی هەزار فەرمانبەر کرا، کە کارتی زانیارییان سنووری شارەوانیی سێبیرانە.

لێدوانی فەرمی: ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار گوتی: ئەمڕۆ تیروپشک بۆ دابەشکردنی زەوی بەسەر نزیکەی هەزار فەرمانبەری سێبیران و دەوروبەری کرا. لە ڕۆژانی داهاتوو نەخشە و کارەکانی دابەشکردنی زەوی لە سنووری شارەوانی بنەسڵاوە و کەسنەزان و دارەتوو تەواو دەبێت و هەفتەی داهاتوو تیروپشکیان بۆ دەکرێت و نزیکەی 16 هەزار فەرمانبەر لێی سوودمەند دەبن.

لەلایەکی دیکەوە: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر گوتی: لە نەخشەی ئەو زەوییانەی بۆ فەرمانبەران تەرخان کراوە، ڕەچاوی ڕێژەی سەوزایی و فراوانی شەقامەکان کراوە، لە ئایندەیەکی نزیکدا ڕێگای سەرەکی سێبیران نۆژەندەکرێتەوە.
ڕوانگەی سووری: داعش لەم مانگەدا 16 هێرشی لە دێرەزوور و ڕەققە ئەنجامداوە
ئاڤا نیوز

ڕوانگەی سووری بۆ مافەکانی مرۆڤ ڕایدەگەیێنێت، داعش لە مانگی تشرینی یەکەمدا پەرەی بە ئۆپەراسیۆنە تیرۆریستییەکانی داوە، 16 هێرشی لە دێرەزوور و ڕەققە ئەنجام داوە و زیانی گیانی لێکەوتووەتەوە.

وێنە گەورەکە: لەگەڵ ڕووخانی دەسەڵات لە سووریا، داعش جموجۆڵەکانی لەو وڵاتەدا زیاتر کردووە، سەرەڕای ئۆپەراسیۆنی هاوبەشی نێوان هێزەکانی هاوپەیمانی نێودەوڵەتی هەسەدە، بەڵام هێرشەکانی داعش هەر بەردەوامە.

بڵاوکراوەی فەرمی: بەگوێرەی ڕوانگە سووری، داعش لەم مانگەدا 16 هێرشی لە پارێزگاکانی دێرەزوور و ڕەققە ئەنجام داوە و شێوازی جۆراوجۆری وەک تەقینەوە، بۆسە و تیرۆرکردنی بەکار هێناوە. ئەمەش نیشانەی ئەوەیە کە ڕێکخراوەکە بە تەواوی تێکنەشکێنراوە، بەڵکو خۆی ڕێکدەخاتەوە بۆ ئەوەی ببێتە سەرچاوەی هەڕەشەیەکی بەردەوام بۆ سەقامگیریی ناوچەکە.

ژمارەکان وا دەڵێن: بەپێی ئامارەکانی ڕوانگە، ئۆپەراسیۆنەکان لە ڕەققە 3 و لە دێرەزوور 13 بوون، لە ئەنجامدا 4 کەس کوژراون، لەوانە دوو هاووڵاتی سڤیل و ئەندامێکی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە)، لەگەڵ برینداربوونی 13 ئەندامی هەسەدە و هێزەکانی ئاسایشی ناوخۆ.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕێکخراوەکە چەندین شوێنی لە پارێزگای ڕەققە کردووەتە ئامانج، دیارترینیان شارۆچکەی کەرامە بوو، کە تێیدا یەکێک لە هێرشکارەکان لە کاتی پێکدادان لەگەڵ هێزەکانی ئاسایش کوژرا. ڕوانگەکە ئاماژەی بەوەداوە کە "داعش سوودی لە سروشتی جوگرافیای سەخت و کەمبوونەوەی بڵاوبوونەوەی ئەمنی لە هەندێک ناوچەی لادێی وەرگرتووە بۆ بەهێزکردنی جموجۆڵەکانی."
پشتێنەی سەوزایی هەولێر نرخی زەوی بەرز دەکاتەوە
ئاڤا نیوز
  پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر جمووجۆڵی خستەووەتە ناو بازاڕی خانووبەرە و ئەمڕۆ لەگەڵ چاندنی یەکەم نەمام لەلایەن سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، نرخی زەوی لە هەولێر بەرزکردەوە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ پێنجشەممە 30-10-2025، لە مەراسیمێکدا، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، یەکەم داری لە پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر چاند. پرۆژەکە بەسەر هەشت زۆندا دابەش کراوە و زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و ملیۆنان دار دەچێنرێت، کە کاریگەری دەبێت لەسەر بەرزکردنەوەی ڕێژەی سەوزایی، پاککردنەوەی هەوای شار، بەهێزکردنی کەرتی کشتوکاڵ و ئابووری و ڕەخساندنی هەلی کار.
  لێدوانی فەرمی: نیاز چاوشین، سەرۆکی بۆرسە و نووسینگەکانی خانووبەرە لە هەولێر بە ئاڤای گوت: "لەو زۆنەی  نەمامی تێدا چێنرا،  نرخی زەوی گران بووە، بەجۆرێک هەر لەو شوێنە ساڵی پار زەوییەکی 200 مەتری بە شەش هەزار دۆلار بوو واتە 60 گەڵا بوو  ئەمڕۆ بە 160 گەڵا فرۆشراوە، بەپێی نرخ و شوێنیش دەگۆڕێت، هەمان ڕووبەر ساڵی پار بە 60 گەڵا بووە ئێستا نرخەکەی 270 گەڵا دەکات، لە شوێنی دیکەش هەبووە زەوی نرخی بە چوار دەفتەر بووە ئێستا بە 6 دەفتەر و نیوە".
  گوتیشی، "بەگشتی بازاڕ گەرم بووە و هەر ئەمڕۆ نوویسنگە هەبووە 20 گرێبەستی کڕین و فرۆشتنی زەوی واژۆ کردووە.
  لەلایەکی دیکە؛ ئیسماعیل ئەحمەد، یەکێکە لە خاوەن نوسینگەکانی خانووبەرە بە ئاڤای گوت، "پڕۆژەکە نرخی زەوی فەرمانبەرانیشی بەرزکردووەتەوە". باسی لەوەشکرد نرخی زەوی لە دەوروبەری حەوت زۆنەکەی دیکەش بەرزبووەتەوە، بۆ نموونە؛ لە باغەمرە شەهاب، زەویییەکی دوو سەد مەتری ساڵی پار 190 وەرەقە بوو ئێستا بە 2 دەفتەر و نیوە.
  زانیاریی زیاتر؛ کارزان عەبدولوهادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند، "وێڕای ئەوەی ئەم پڕۆژەیە ڕێژەی سەوزایی هەولێر زیاد دەکات کە بە تەنها جێبەجێکردنی ئەم زۆنەی ئەمڕۆ بە 5٪ی ڕێژەی سەوزایی بەرز دەبێتەوە، کاریگەریشی هەیە لەسەر زەویی فەرمانبەران، چونکە ئەو زەوییەی بەسەر فەرمانبەران دابەش دەکرێت دەکەوێتە نزیک پڕۆژەکە و ئەمەش یەکێک دەبێت لە خزمەتگوزارییە ژینگەییە گرنگەکان کە وادەکات بەهای زەییەکان بەرزببێتەوە".
  گوتیشی،  "ئێمە  بە ئامانج ئەو شوێنانەمان بۆ دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەران دیاری کردووە کە دەگونجێت لەگەڵ ماستەر پلانی نوێی هەولێر کە بە ئاسانی خزمەتگوزارییان پێ دەگات".
بەرهەم ساڵح کاندیدە بۆ پۆستێکی جیهانی
ئاڤا نیوز
  د. بەرهەم ساڵح کاندیدە بۆ پۆستی کۆمیسیاری باڵای نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ کاروباری پەنابەران (UNHCR). لەوبارەیەوە بەرپرسێکی باڵای کورد دەڵێت، "کاندیدی عێراق و کوردستانە و پشتگیری تەواوەتی پارتی هەیە."
  وێنە گەورەکە: د. بەرهەم ساڵح، سەرۆكکۆماری پێشووتری عێراق یەكێكە لە كاندیدەکان بۆ پۆستی کۆمیسیاری باڵای نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ کاروباری پەنابەران، كە بە دووەم گرنگترین پۆست دادەنرێت لە دوای سكرتێری گشتی نەتەوەیەكگرووەكان و زیاتر لە (70) ساڵە هیچ كە سایەتییەك لە ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست ئەو پۆستەی وەرنەگرتووە، زیاتر كەسایەتییە ناودارەكانی وڵاتانی ئەوروپا وەریدەگرن.
  لێدوانی فەرمی: هۆشیار زێباری، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان لە پۆستێکدا لە هەژماری تایبەتی خۆی لە (ئێکس) ڕایگەیاند، "د. بەرهەم ئەحمەد ساڵح کاندیدی عێراق و کوردستانە بۆ پۆستی کۆمیسیاری باڵای نەتەوەیەکگرتووەکان بۆ کاروباری پەنابەران (UNHCR) و پشتگیریی تەواوی ئێمەی هەیە."

زێباری لە پۆستەکەیدا جەختی لەوە کردووەتەوە کە د. بەرهەم ساڵح هەموو ئەو بڕوانامە و لێهاتووییانەی هەیە کە پێویستن بۆ نوێنەرایەتیکردنی ئەم دەزگا مرۆییە زۆر گرنگە.

داوای لە "هەموو وڵاتانی ئەندام کردووە کە پشتگیری لە کاندیدکردنی ناوبراو بکەن." و ئاماژەی بەوەداوە کە "ئەم هەفتەیە یەکلادەکرێتەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: بەپێی سەرچاوە دیپلۆماسییەکان کە بۆ ئاڤا قسەیان کردووە، نزیکەی 10 کەسایەتی لەسەر ئاستی جیهان کاندیدن بۆ ئەم پۆستە. واتە 10 کەس شۆرت لیست [هەڵبژێردراون]کراون، لە یەک دوو هەفتەی داهاتوودا لەو 10 کەسە لەلایەن لیژنەیەکی نەتەوەیەکگرتووەکان یەکێکیان هەڵدەبژێردرێت، بڕیاری کۆتاییش ئەنتۆنی گۆتێرێس، سکرتێری نەتەوە یەکگرتووەکان خۆی دەیدات. هاوکات  ئەم پۆستە بۆ ماوەی 5 ساڵە و دەکرێت نوێ بکرێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: پێشتریش جەمال ئەلموشەرەخ، نوێنەری ئیمارات لە نەتەوەیەکگرتووەکان ڕایگەیاندبوو، "ئیمارات و ژمارەیەک وڵاتی عەرەبی دیکە پشتگیری بەرهەم ساڵح دەکەن بۆ پۆستەکە".
لە کەرکووک بەهۆی کەوتنەوەی ئاگر لە ناوچەی پیشەسازیی نوێ کەسێک بریندار بوو
ئاڤا نیوز
  بەهۆی کەوتنەوەی ئاگرێکی گەورە لە کۆگایەکی ڕۆن لە ناوچەی پیشەسازیی نوێ لە کەرکووک هاووڵاتییەک بریندار بوو و دوو ئۆتۆمبێلیش سووتان.
  کاریگەری و لێکەوتەکان بەگوتەی شایەتحاڵێک کە لە شوێنی ڕووداوەکە قسەی بۆ ئاڤا کردووە، "جارێ دیار نییە هۆکاری ئاگرەکەوتنەوەکە لەو کۆگایە چی بووە".
  زانیاریی پەیامنێر؛ بەگوێرەی زانیارییەکانی دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا بەهۆی ئاگرەکەوە هاووڵاتییەک لە کۆگاکە گیری خواردووە و نەیتوانیوە بێتە دەرەوە بەوهۆیەوە دەموچاوی سوواتەوە، دواتر بە هەوڵی کارمەندانی ئاگرکوژێنەوە ڕزگار کراوە، ئێستاش دۆخی تەندروستیی جێگیرە."
  هەرچی زیانە ماددییەکانە بەگوتەی پەیامنێری ئاڤا ئۆتۆمبێلێکی جۆری بی ئێم و بارهەڵگرێک سووتاون.
فێستیڤاڵی هەنار و پاییزەی هەڵەبجە ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت
ئاڤا نیوز

فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە دەستیپێکرد و چاوەڕوان دەکرێت نزیکی 300 هەزار کەس لەوماوەیەدا سەردانی بکەن، هاوکات پێشبینیش دەکرێت قازانجێکی ئابووری گەورەش بۆ سنوورەکە دەستبەر بکات.

وێنە گەورەکە: فێستیڤاڵی هەنار و پاییزەی هەڵەبجە دەستیپێکرد و سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت،  ئەمساڵ ئامادەکاریی زیاتر کراوە و زیاتر لە 500 کەپر و کۆشک بۆ جووتیاران دابینکراوە، چاوەڕوانیش دەکرێت هاتنی هاووڵاتیان بە ڕێژەیەکی بەرچاو زیاتر بکات. 

چی ڕوودەدات: هەر لەچوارچیوەی ئامادەکارییەکان فێستیڤاڵەکە دوو هۆتێل و یەک مۆتێل و 30 خانوو و شوقەی گەشتیاری مۆڵەتیان وەرگرتووە، 16 کابینەی گەشتیاری لە ئەحمەدئاوا و 24 کابینەی گەشتیاری لە هاوینەهەواری ئاوێسەر ئامادەکراون، 22 ڕێستۆرانت، هەشت خواردنی خێرا، فاست فوود و 23 کافتریا، لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجەوە مۆڵەتیان پێدراوە و ئامادەن بۆ خزمەتکردنیی گەشتیاران.

ئەمەش بزانە: ئەستێرەکانی ئاڤاش لە فێستیڤاڵەکەدا ئامادەن و لەماوەی سێ ڕۆژدا ڕووماڵێ ناوازە پێشکەش بە بینەرانمان دەکەن لە شاشە و سۆشیاڵ میدیا. 


ژمارەکان وادەڵێن: زیاتر لە 25 هەزار دۆنم زەویی باخی هەناری هەیە، پارێزگای هەڵەبجە پشكی شێری بەردەكەوێت كە زیاتر لە 10 هەزار 600 دۆنم زەوی داچێنراو بە هەناری هەیە، هەر دۆنمێك زەوی دوو تا سێ تۆن هەنار بەرهەمەكەیەتی، و لە بەناوبانگترین جۆرەکانی هەناری هەڵەبجەش ساڵەخانی، ئەمریکی و لاڕەشەیە، دوای هەڵەبجە، هەناری شەقڵاوە و زاخۆ و دهۆك لە باشترین جۆری هەناری هەرێمی كوردستانن.
کەلوپەلی لۆجستی هەڵبژاردن گەیشتوونەتە هەرێمی کوردستان
ئاڤا نیوز

بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، هەموو کەلوپەلی لۆجستی هەڵبژاردن گەیشتوونەتە هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق 11-11-2025 بەڕێوەدەچێت، بۆ ئەم پرۆسەیەش کۆمسیۆنی باڵای سەربەخۆی هەڵبژاردنەکان بەپێی خشتەی کارەکانی بەردەوامە لە جێبەجێ کردنی ڕێکارەکانی ئامادەکاری بۆ پرۆسەکە.

لێدوانی فەرمی: نەبەرد عومەر، بەرپرسی دەستەی هەڵبژاردنەکانی هەرێمی کوردستان لە کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق بە ئاڤا میدیای گوت: هەموو کەلوپەلی لۆجستی پڕۆسەی هەڵبژاردن گەیشتوونەتە کۆگاکانی کۆمیسیۆن لە هەرێمی کوردستان، کە بریتین لە ئامێرەکانی دەنگدان (VVD، RTS، BEKOS)، تۆمارە دەنگدەران، پسوولەی دەنگدان.

- ڕاهێنانمان بە کارمەندانی سەر سندووق کردووە و بەردەوامیشین لە پێدانەوەی کارتی دەنگدان.

- هاوشێوەی هەڵبژاردنی ڕابردوو هەموو بنکەکانی دەنگدان کامێرای چاودێری لێ دادەنرێت.

ئەمەش بزانە: هەفتەی داهاتوو کۆمیسیۆن قوتابخانەکان لە وەزارەتی پەروەردە وەردەگرێت و کەلوپەلەکانی بۆ دەگوازێتەوە، ژمارەی بنکە و وێستگەکانی هەرێمی کوردستانیش بەمجۆرەن:

پارێزگای دهۆک:

بۆ دەنگدانی تایبەت: 43 بنکە و 196 وێستگە 
بۆ دەنگدانی گشتی: 278 بنکە و هەزار و 369 وێستگە
بۆ ئاوارەکان : 23 بنکە و 93 وێستگە 

پارێزگای هەولێر: 

بۆ دەنگدانی تایبەت : 79 بنکە و 385 وێستگە بۆ تایبەت
بۆ دەنگدانی گشتیی: 528 بنکە و دوو هەزار و سێ وێستگە

پارێزگای سلێمانی و پارێزگای هەڵەبجە:

بۆ دەنگدانی تایبەت : 82 بنکە و 378 وێستگە
بۆ دەنگدانی گشتیی: 506 بنکە و دوو هەزار و 200 وێستگە
دوایین زانیاریی لەبارەی ئەو چالاکوانەی 17 ڕۆژە لە چەمچەماڵ دەستگیر کراوە
ئاڤا نیوز

ماوەی 17 ڕۆژە چالاکوانێک لە چەمچەماڵ دەستبەسەر کراوە و هێزە ئەمنییەکانی سنوورەکەش هیچ ڕوونکردنەوەیەکیان لەبارەیەوە بڵاونەکردووەتەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕۆژی پێنجشەممە، 30-10-2025، تۆڕی هاوپەیمانی 19 رایگەیاند، محەممەد قوربانی، چالاكوانی دیاری شاری چەمچەماڵ، ماوەی دوو هەفتەیە دەستگیر كراوە، تا ئێستاش هێزە ئەمنییەكان هیچ ڕوونكردنەوەیەكیان بۆ ڕای گشتیی نەداوە، کە پێویستە دەستبەجێ بە كەفالەت ئازاد بكرێت.

زانیاریی زیاتر: رەئوف قوربانی، باوكی دەستگیركراوەكە بە تۆڕی 19ی وتوە: كوڕەكەی خۆی چووە بۆ ئاسایش، پاشان ئاگاداركراینەوە کە دەستبەسەركراوە بەپێی یاسای قەدەغەكردنی خراپ بەكارهێنانی ئامێرەكانی پەیوەندی.

 باسی لەوەشکردووە کە "پێیان وتووم چوارشەممە ئازاد دەكرێت، ئیتر نازانم بۆ ئەمڕۆ ئازادی ناكەن و دەڵێن چوارشەممە". بنەماڵەكەیان نەیان ویستووە هیچ ڕوونكردنەوەیەک لەسەر دەستگیركردنی كورەكەیان بڵاو بكەنەوە، تاوەكو كەیسەكەی ئاڵۆزتر نەبێت و ئازاد بكرێت، بەڵام تاوەکو ئێستا ئازاد نەكراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: تۆڕی هاوپەیمانی 19، داوا دەكات محەممەد قوربانی بە كەفالەت ئازاد بكرێت، چونكە ئەو ماددەیەی پێی دەستبەسەركراوە، دەكرێت بە كەفالەتى كەسی تۆمەتبار ئازاد بكرێت.

باکگراوند: محەممەد قوربانی، چالاكوانێكی دیاری شاری چەمچەماڵە، بەردەوام لە تۆرە كۆمەڵایەتییەكان پۆستی ڕەخنەگرانە دەربارەی خراپی خزمەتگوزاری و بارودۆخی گشتیی چەمچەماڵ بڵاودەكاتەوە، پێشتریش چەند جارێك پەیوەندی بە تۆری 19 وە كردووە، ڕایگەیاندووە هەرچەندە خۆی ئەندامی یەکێتییە، بەڵام بەهۆی بیروڕاکانی فشاری لەسەر بووە.
تیمێکی کوردستان لەبارەی پسوولەی ئەلیکترۆنیی خۆراک دەچنە بەغدا
ئاڤا نیوز

ئەپڵیکەیشنی پسوولەی خۆراک لە هەرێمی کوردستان کارا دەکرێتەوە، تیمێکی وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان لە بەغدان بۆ ئەوەی ڕێنمایی نوێ لەسەر شێوازی نوێی چالاککردنەوەی پسوولەی خۆراک وەربگرن.
  وێنە گەورەکە: بەمەبەستی ئاسانکاری لە ڕاییکردنی مامەڵەی هاونیشتمانییان پسوولەی خۆراک بە ئەلیکترۆنی کرا، لەماوەیەکی کەمدا 87%ـی هاونیشتمانیانی هەرێمی کوردستان ناوی خۆیان تۆمار کرد، ئەو هاونیشتمانییانەی ماون دوای کاراکردنەوەی ئەپلیکەیشنەکە دەتوانن خۆیان تۆمار بکەن.
  لێدوانی فەرمی: نەوزاد شێخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانی و پیشەسازی بەئاڤای گوت، "تیمێکی وەزارەتی بازرگانی لە بەغدان، بەشداری لە کۆبوونەوەیەکی گشتی لەسەر ئاستی عێراق دەکەن، بۆ ئەوەی ڕێنمایی نوێ لەسەر قۆناغی دووەمی پڕکردنەوەی پسوولەی ئەلیکترۆنی خۆراک وەرگرن، بەچڕی کار لەسەر ئەوەش دەکەین پێش هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق پرۆسەکە دەستپێبکەینەوە و ئەپلیکەیشنەکە کارا ببێتەوە."
  ژمارەیاک وادەڵێن؛ پێنج ملیۆن و  385 هەزار و 820 كەس لە هەرێمی کوردستان كە پسوولەی خۆراكیان هەیە، چوار ملیۆن و 187 هەزار و 124 كەس پسوولەكانیان كردووەتە ئەلیکترۆنی، 13%ـی هاونیشتماییان ماون خۆیان تۆمار بکەن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە قۆناغی دووەمدا چەند خزمەگوزارییەک بەردەست دەبن لەوانە؛ خزمەتگوزاریی مامەڵەی هاونیشتمانیان لە تۆماركردنی ناوی منداڵ و گواستنەوەی پسوولە لە بریكارێك بۆ بریكارێکی دیکە، یان لە شارێك بۆ شارێکی دیکە، هەروەها تۆماركردنی ئەو كەسانەی كە هاوسەرگیریان كردووە و پسوولەی خۆراكیان نییە.
سەفین دزەیی: هیوادارین پرۆسەی ئاشتیی بگاتە قۆناغێک تووندوتیژی کۆتایی بێت
ئاڤا نیوز

سەفین دزەیی، بەرپرسی فەرماندەی پەیوەندییەكانی دەرەوەی حكومەتی هەرێمی كوردستان لە پەراوێزی بەشداریكردنی لە ڕێوڕەسمی ساڵیادی  102ی دامەزراندنی كۆماری توركیا ڕایگەیاند، پەیوەندییەکانی هەرێمی کوردستان لەگەڵ وڵاتانی دەوروبەر بە تایبەتی تورکیا و ئێران و سووریا و خودی عێراق، جێگای بایەخ و گرنگی حکومەتی هەرێمی کوردستانە سەبارەت بە پرۆسەی ئاشتیش گوتی، هیوادارین پڕۆسەی ئاشتی بگاتە قۆناغێک کە تووندوتیژی و شەڕ و پێكدادان كۆتایی بێت.

 
چیرۆکی سەرەکی: كونسوڵخانەی توركیا لە هەولێر، ڕێوڕەسمێكی بۆ 102 ساڵەی دامەزراندنی كۆماری توركیا ساز كرد و لەومیانەیەدا ژمارەیەک لە بەرپرسانی حكومی و حیزبی ئامادەیی بوون.

لێدوانی فەرمی: سەفین دزەیی، سەرۆکی فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، پەیوەندییەکانی هەرێمی کوردستان لەگەڵ وڵاتانی دەوروبەر بە تایبەتی تورکیا و ئێران و سووریا و خودی عێراق، جیگای بایەخ و گرنگی حکومەتی هەرێمی کوردستانە، هاوكات هەرێمی كوردستان لەڕووی ئابووری و ئاسایش و پێگە جوگرافییەكەیشی بۆ ئەوان گرنگە.

زانیاریی زیاتر: سەفین دزەیی، گوتیشی: هیوادارین پڕۆسەی ئاشتی بگاتە قۆناغێک کە تووندوتیژی و شەڕ و پێکدادان نەمێنێت، گەلانی ناوچەکە هەموو بە ئاشتی و برایەتیی و تەبایی بژین و خۆشگوزەرانی بۆ هەموو تاکێک لەسەر بنەمای مرۆڤ دابین بکرێت، هەبوونی هاووڵاتییانی کورد لە دەوروبەر و وڵاتانی دەرەوە وادەكات کە ئێمە پەرۆشی ئەمنیی و ئاسایشی ئەوانیش بین، پەرۆشی ئەوەیەن کە هەموو هاووڵاتییانمان بە ئازادی و بە خۆشییەوە بژین.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: زیاتر لە 41 کۆنسوڵخانە و نوێنەرایەتیی وڵاتان لەهەرێمی کوردستان هەن، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش 14 نوێنەرایەتیی لە دەرەوە هەیە،  ئەرکی سەرەکی فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە، پتەوکردنی پەیوەندییەکانی هەرێمی کوردستانە لەگەڵ کۆمەڵگەی نێودەوڵەتیی.
پارێزگاری هەڵەبجە داوایەک ئاڕاستەی هاونیشتمانیان دەکات
ئاڤا نیوز

نوخشە ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە داوایەک ئاراستەی هاونیشتمانیان دەکات و دەڵێت: سەردانی هەڵەبجە بکەن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ پێنجشەممە 30-10-2025، فێستیڤاڵی هەنار و پاییزی هەڵەبجە بە 500 کەپر و کۆشکی جووتیاران، باخەوان و فرۆشیارانی بەرمەهە ناوخۆییەکان کرایەوە و ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت، لەو ماوەیەدا هاونیشتمان لە هەرێمی کوردستان و خەڵکی ناوەڕاست و خوارووی عێراق سەردانی دەکەن.

لێدوانی فەرمی: نوخشە ناسیح، پارێزگاری هەڵەبجە ڕایگەیاند: دەستڕەنگینیی جووتیارەکانی هەڵەبجە زۆر دڵخۆشمان دەکات، ئێمە چاوەڕێی میوان و گەشتیاری زۆر دەکەین، داوا لە هاووڵاتییانی پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و عێراق دەکەین سەردانی هەڵەبجە بکەن.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی نوخشە ناسیح، پلانیان هەیە لە ساڵانی ئایندە ماوەی فێستیڤاڵی هەڵەبجە درێژ بکەنەوە، چونکە ئەمە یەکێکە لە گەورەترین فێستڤاڵەکان لە کوردستان و عێراق، هەروەها جەختیان لە ژینگەدۆستی و کوالێتیی بەرهەمەکان، بەکارنەهێنانی پلاستیک کردووەتەوە، هەموو هەوڵێک دەدەن کوالێتیی بەرهەمەکان بەرز بکەینەوە و خزمەتگوزاری زیاتر پێشکەش بە خەڵک بکەن.
پەیامێک لە سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانییەوە بۆ حکومەتی عێراق
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پەیامێک ئاڕاستەی حکومەتی عێراق دەکات و دەڵێت: گەر مەبەستان بێت خزمەتی خەڵکی بکەن، ئامادەین یارمەتییان بدەین. 

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە 30-10-2025، مەسرور بارزانی یەکەم داری لە پشتێنەی سەوزای هەولێر چاند و بەمەش یەکەم قۆناغی کارەکانی ئەو پڕۆژە گەورە و ستراتیژییەی کابیینەی نۆیەم دەچێتە بواری جێبەجێکردنەوە. 

لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لە دوای تەواوبوونی مەراسیمەکە وەڵامی پرسیاری ڕۆژنامەنووسانی دایە و ڕایگەیاند: ئێمە هەمیشە ئامادەیی خۆمان دەربڕیوە یارمەتی هەموو عێراق بدەین، ئەو نموونە سەرکەوتووانەی کە لە کوردستان هەن، گەواهیدەری ئەوەن کە بە دڵسۆزی کار بکرێت خزمەتی باش پێشکەش بە هاووڵاتییان دەکرێت.

لە بەشێکی دیکەی قسەکانیشی باسی لەوەکرد، گەر حکومەتی عێراقیش بیەوێت خزمەتی خەڵکی بکات، ئامادەین یارمەتییان بدەین. 

لەبارەی هەڵمەتی بانگەشەی هەڵبژاردنەوە مەسرور بارزانی باسی لەوەکرد:

ئێمە بەشێوەیەکی کارا بەشدارین لە هەڵمەتی هەڵبژاردن بۆ سەرخستنی کاندیدانی پارتی، پێمان وایە کاندیدانمان لە پەرلەمانی عێراق بەرگریی لە مافی هەموو خەڵکی عێراق بکەن، بە هەموو ماددە دەستوورییەکانەوە.
سەرۆکی لیستی بەرەی گەل لە کەرکووک دەستی لەکار کێشایەوە
ئاڤا نیوز

ماوەی سێ ڕۆژە نەجات محەممەد، سەرۆکی لیستی بەرەی لە کەرکووک نامەی دەست لەکارکێشانەوەی ئاڕاستەی بەرەی گەل کردووە و دەڵێت: لە چەند ڕۆژی داهاتوو هۆكارەكەی ئاشكرا دەكەم.

وێنە گەورەکە: 11ـی 11ـی ئەمساڵ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەدەچێت، لەوچوارچێوەیەش هێز و لایەنە بەشداربووەکان بەردەوامن لە بانگەشەی هەڵبژاردن. 

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک نزیک لە سەرۆکی لیستی بەرەی گەل، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: نەجات محەممەد ئێستا لە ئەوروپایە، ماوەی سێ ڕۆژە نامەی دەست لەکارکێشانەوەی بەرەی گەل کردوو.

زانیاریی زیاتر: سەرچاوەکە دەڵێت، نەجات محەممەد وتوویەتی، بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوو، بە وردی هۆکارەکانی دەست لە کارکێشانەوەکەم ئاشکرا بکەم، من پێشتر کەسێکی بێ لایەن بوومە و لەم دۆخەش کشانەوە بە باشترین بڕیاڕ دەزانم.
مەسرور بارزانی یەکەم دار لە پرۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەچێنێت
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لە مەراسیمێکی تایبەت دا، یەکەم داری لە پڕۆژەی گەورەی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر چاند. 

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی پێنجشەممە پڕۆژەی گەورەی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر بە فەرمی دەستیپێکرد و سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی خۆی یەکەم درەختی پڕۆژەکەی چاند.

زانیاریی زیاتر: پرۆژەی ستراتیجیی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر کە لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەمی کە دەکەوێتە نێوان شەقامی بەحرکە تا مووسڵ و ڕووبەرەکەی 12 هەزار و 600 دۆنمە نزیکە لە تەواوبوون، ئەمەش یەکێکە لە هەنگاوە کردەییە گرنگەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کە پرسی ژینگەی کردووەتە بابەتێکی جددی و دەیەوێت لە ڕێگەی ئەم پڕۆژانەوە ڕێژەی سەوزایی لە سەرەوی ستانداردی نێودەوڵەتییەوە جێگیر بکات.
زانیاریی زیاتر: پرۆژەی ستراتیجیی "پشتێنەی سەوزایی" لە هەولێر کە لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەمی کە دەکەوێتە نێوان شەقامی بەحرکە تا مووسڵ و ڕووبەرەکەی 12 هەزار و 600 دۆنمە نزیکە لە تەواوبوون، ئەمەش یەکێکە لە هەنگاوە کردەییە گرنگەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کە پرسی ژینگەی کردووەتە بابەتێکی جددی و دەیەوێت لە ڕێگەی ئەم پڕۆژانەوە ڕێژەی سەوزایی لە سەرەوی ستانداردی نێودەوڵەتییەوە جێگیر بکات.
نزیکەی هەزار پارچە زەوی دیکە لە سنووری پارێزگای هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز

پڕۆسەی دابەشکردنی زەوی بەسەر فەمانبەران بەردەوامە، ئەمڕۆ پێنجشەممەش هەزار پارچە زەوی دیکە بەسەر فەرمانبەرانی مەدەنی و سەربازی لە شاروچکەی سێبیران لە سنووری پارێزگای هەولێر دابەش دەکرێت.

وێنە گەورەکە: لەسەر ڕاسپاردەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بڕیاری دابەشکردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی شارستانی و سەربازی دەستیپێکرد، لە هەولێر و سلێمانی و دهۆک و هەڵەبجە، بە قۆناغ زەوی دابەش دەکرێت، سەرجەم شارەوانییەکانیش بەردەوام ئامادەکاری دەکەن بۆ ئەوەی فەرمانبەرانی شارستانی و سەربازی زەوییان پێ بدرێت، ئەمڕۆ پێنجشەممەش هەزار پارچە زەوی دیکە لە سنووری پارێزگای هەولێر دابەش دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: مەریوان حاکم هادی، بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر، بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بەردەوامین لە پڕۆسەی دابەشکردنی زەوی لە سنووری پارێزگای هەولێر، ئەمڕۆ تیروپشک بۆ زەوی فەرمانبەران دەکرێت لە شاروچکەی سێبیران کە نزیکەی هەزار پارچە زەوی دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر، دەڵێت، سەرجەم ئەو فەرمانبەر و پێشمەرگانەی کارتی زانیارییان سێبیرانە بە گوندەکانیشەوە ئەمڕۆ زەوی وەردەگرن، ئەو کەسانەی کارتی زانیارییان سێبیرانە لە هەر شوێنێک و ناوچەیەک دەوام بکەن لە سێبیران زەوی وەردەگرن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: سەرجەم ئەو فەرمانبەرانەی لە شارستانی و سەربازی ئەگەر مەرجەکانیان وەرگرتنی زەوییان تێدا بێت، زەوی وەردەگرن بە پێی کارتی زانیاریی کەسە، هەر کاتێک لە شارەوانی ناوچەیەک زەوییەکان ئامادە دەبێت و ڕێکارەکان تەواو دەبن، تیرۆپشک ئەنجام دەدرێت.
ئاڤای خەڵک؛ لە سلێمانی داوای دانانی پردێکی پەڕینەوە دەکرێت
ئاڤا نیوز

هاووڵاتییانی سلێمانی چەندین جار داوای پردی پەڕینەوەیان کردووە بۆ دووربوونیان لە کارەساتی دڵتەزێن بەڵام تاوەکوو ئێستا وەڵام نەدراونەتەوە. 

بەدواداچوونی ئاڤا: لە سەرەتای شەقامی سالم، لە دووڕیانی سەرچنارەوە تاوەکو بەردەم بەڕێوەبەرایەتیی پەروەردە، شەقامێکی قەرەباڵغە و هاتووچۆیەکی زۆری لەسەرە، خەڵکێکی زۆریش بە پیادە لە شەقامەکە دەپەڕنەوە و بەهۆیەوە چەند جارێک هاووڵاتییان سەیارە لێی داون و ڕووداوی هاتووچۆ دروست بووە، ئێستا بۆ چارەسەری ئەو کێشەیە هاووڵاتییان داوای دانانی پردێکی پەڕینەوەی پیادە دەکەن.

لێدوانی فەرمی: کامەران عەزیز، لەبەشی بەدواداچونی پارێزگاری سلێمانی، بۆ ئەم داواکارییە دەڵێت، دروسکردنی پردی پەرینەوە تێچوویەکی زۆری هەیە، لەتوانای بودجەی پارێزگای سلێماندا نییە، بۆیە دەکرێت داواکارییەکەمان بە نووسراو بۆ بهێنن و ئێمەش بەرزی دەکەینەوە بۆ ئەنجوومەنی وەزیران.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە ئەنجوومەنی وەزیرانیش لەوبارەیەوە بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئە جۆرە پرۆژانە پێویست ناکات بۆ ئێمە بنێردرێت، پڕۆژەیەکی ستراتیژی نییە تاوەکو تێچووی زۆربێت، پارێزگای سلێمانی دەتوانێت لەڕێگەی ئەندازەی هاتووچۆ خەمڵاندنی بۆ بکات و لەسەر بودجەی خۆیان جێبەجێی بکەن.
ئاڤای خەڵک؛ داوا دەکرێت فەرمانگەی جێبەجێکردنی کەلار بۆ باڵەخانەیەکی گەورەتر بگوازرێتەوە
ئاڤا نیوز


بەهۆی نەگونجاوی شوێنی ئێستای فەرمانگەی جێبەجێکردنی کەلار، هاووڵاتییان داوا دەکەن لایەنی پەیوەندیدار چارەسەرێک بۆ دروستبوونی ئەو قەرەباڵغییەی ناو فەرمانگەکە بدۆزێتەوە، کە بەهۆی بچووکی شوێنەکەوە دروست دەبێت. 

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک هاووڵاتی لە کەلارەوە پەیامیان بۆ ئاڤا ناردووە و دەڵێن: شوێنی ئێستای فەرمانگەی جێبەجێکردنی کەلار زۆر بچووکە، لە نێو دادگای کەلار تەنیا سێ ژووریان پێدراوە و ژمارەی فەرمانبەریشیان زۆر کەمە، بەهۆیەوە قەرەباڵغییەکی زۆر دروست دەبێت و مامەڵەی خەڵک زۆر بە زەحمەت تێدەپەڕیت.

لێدوانی فەرمی: سۆران ئەحمەد، بەڕێوەبەری فەرمانگەکە بە ئاڤای ڕاگەیاند، گلەیی هاووڵاتییان لە شوێنی خۆیەتی، خۆشمان داواکاریمان گەیاندووەتە وەزارەتی داد، جەنابی وەزیر بەڵێنی داوە گرفتەكەمان بۆ چارەسەر بكات، لە قۆناغی یەکەمیشدا ژمارەی فەرمانبەرەکانمان بۆ زیاد دەکرێت.
لە هەولێر بە ڕووداوێک چوار کەس گیانیان لەدەست دا
ئاڤا نیوز

لەسەر ڕێگای هەولێر – كەركووك ڕووداوێكی سەختی هاتووچۆ ڕووی دا و لە ئەنجامدا چوار كەس گیانیان لەدەست دا.

زانیاریی پەیامنێر: هیشام سەعید، پەیامنێری ئاڤا لە هەولێر ڕایگەیاند: كاتژمێر 11:30 خولەكی شەوی چوارشەممە لەسەر ڕێگای هەولێر – كەركووك، نزیك لە گەڕەكی ئاسوودە سیتی ڕووداوێكی سەخت لەنێوان دوو ئۆتۆمبێل ڕووی داوە، بەو هۆیەوە یەكێك لە ئۆتۆمبێلەكان سووتاوە و چوار كەس گیانیان لەدەست داوە.
هەسەدە: هیچ هێرشێکمان بۆ سەر سەربازانی سووریا ئەنجام نەداوە
ئاڤا نیوز

هێزەکانی سووريای دیموکرات "هەسەدە" ھێرشکردنە سەر خاڵێکی سەربازی نزیک لە بەنداوی تشرین لە حەلەب ڕەت دەکاتەوە و دەڵێت "ڕووداوەکە بەھۆی تەقینەوەی مین بووە".

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاژانسی هەواڵی سانا لە زاری سەرچاوەیەک لە وەزارەتی بەرگری سووریا بڵاوی کردەوە، بەھۆی بۆردوومانی خاڵێکی سەربازییەوە لە نزیک بەنداوی تشرین لە لادێکانی حەلەب لەلایەن ھێزەکانی سووریای دیموکرات "هەسەدە"ـەوە، دوو سەربازی سووری کوژراون و یەکێکی دیکەش بریندار بووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ناوەندی ڕاگەیاندنی ھێزەکانی سووریای دیموکرات  ڕایگەیاند:  ھێزەکانی هەسەدە ھیچ ئۆپەراسیۆنێکیان لە ناوچەکە ئەنجام نەداوە و بەهەموو شێوەیەک ئەم هەواڵە ڕەت دەکەنەوە.

زانیاریی زیاتر: بەپێی ڕاگەیێنراوەکەی "هەسەدە"، ڕووداوەکە بەھۆی تەقینەوەی مین لە نزیک خاڵێکی سەربازی حکومەتی دیمەشق ڕووی داوە، ئەمەش ھیچ پەیوەندییەکی بەهێزەکانی سووریای دیموکراتەوە نییە.

ئەمەش بزانە: هەسەدە لەڕاگەیێنراوەکەدا پابەندبوونی خۆی بە پاراستنی سەقامگیری و ڕووبەڕووبوونەوەی هەموو ھەڕەشەیەک کە ئاسایش و ژیانی هاووڵاتیانی ناوچەکە دەکەنە ئامانج ڕاگەیاند.
هەولێر بە بردنەوەی لە نەورۆز هاتە پێشەنگی ڕیزبەندی
ئاڤا نیوز

هەولێر بە بردنەوەی لە نەورۆز، پێنجەم سەرکەوتنی لەم وەرزەی خولی ئەستێرەکانی عێراق تۆمار کرد و بە شێوەیەکی کاتی جیاوازی خاڵەکانی لەگەڵ دیالە بۆ سێ خاڵ بەرز کردەوە و بە تەنیا پێشەنگی گرت.

چیرۆكی سەرەكی: ئەمشەو لەمیانی یارییەكانی جەولەی شەشەمی خولی ئەستێرەكانی عێراق و لە دێربیی كوردستان، لەسەر یاریگە قەشەنگەكەی لە شاری سلێمانی، نەورۆز میوانداریی هەولێری كرد و جەماوەرێكی زۆری وەرزشدۆستیش لە هەوادارانی هەردوو یانە لە یارییەكە ئامادە بوون.

چی ڕوویدا: وەك ئەوەی پێشبینی دەكرا، یارییەكە لە ئاستێكی بەرزی هونەری و بە گەرموگوڕییەوە بەڕێوەچوو، بەڵام ئەنجامی یارییەكە پێچەوانەی گەرموگوڕیی یارییەكە، تا خولەكی 81 بە ساردی مایەوە، تا ئەوەی زولفیقار یونس، تۆڕی گۆڵی نەورۆزی برینداری هەژاند و بەم تاكە گۆڵە، هەولێری كردە خاوەنی سێ خاڵی یارییەكە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەولێر بە پێنج بردنەوەی لە شەش یاریدا، پێشەنگی یانەكانی خولی ئەستێرەكانی عێراقی گرتووە بە كۆكردنەوەی 16 خاڵ بە جیاوازی سێ خاڵ لەگەڵ نزیكترین ڕكابەری كە یانەی دیالەیە، نەورۆزیش تا دێت برینەكانی قووڵتر دەبن، بە كۆكردنەوەی تەنیا شەش خاڵ لە پلەی 18ـەمینی یانەكان دەبینرێت.
ژنێک لە هەولێر ماڵەکەی بۆ بەخێوکردنی پشیلە تەرخان کردووە
ئاڤا نیوز

لە هەولێر، ژنێک کە ساڵانێک لەمەوبەر بە ڕووداوێکی دڵتەزێن هەموو ئەندامانی خێزانەکەی لەدەستداوە، ئێستا دڵ و ماڵی خۆی بۆ بەخێوکردنی پشیلە تەرخان کردووە. لە خانوویەکی کرێدا، زیاتر لە 150 پشیلە بەخێو دەکات، کە بەشێکیان نەخۆشن و تەنانەت شێرپەنجەشیان هەیە. نەخۆشخانەیەکی بچووکی لە ماڵەکەیدا دامەزراندووە و بە پارەی خۆی چارەسەری پشیلەکان دەکات. لەگەڵ ئەمەشدا ئەو خاوەنی چەند دۆسیەیەکی دادگایە بەهۆی داکۆکیکردن لە پشیلەکانی.

چیرۆکی سەرەکی: لە هەولێر ژنێک دوای ئەوەی لە ڕووداوێکی دڵتەزێندا هەموو ئەندامانی خانەوادەکەی لەدەستدا، ژیانی گۆڕانێکی گەورەی بەسەردا هات و حەز و خولیای گۆڕا بۆ بەخێوکردنی پشیلە. ئێستا خانوویەکی 100 مەتری بە کرێ گرتووە و تێیدا زیاتر لە 150 پشیلەی کۆکردووەتەوە و بەخێویان دەکات، وەک ئەوەی دایکیان بێت.

ئەوەی جێگەی سەرنجە، ژمارەیەکی بەرچاو لەم پشیلانە نەخۆشن، هەیانە تووشی شێرپەنجە بووە و پێویستی بە چاودێری و چارەسەری تایبەت هەیە. ئەم ژنە نەخۆشخانەیەکی بچووکی لەناو ماڵەکەیدا دروست کردووە و بە پارەی خۆی هەوڵی چارەسەرکردنیان دەدات.

زانیاریی زیاتر:  پەیوەندیی نێوان ئەم ژنە و پشیلەکانی، ئەوەیە کە هەر پشیلەیەک ناوی خۆی هەیە و بەو ناوەوە بانگ دەکرێت. لەوانە: "حەسەن مل بامیە" کە خۆشەویسترین پشیلەیەتی، و هەروەها پشیلەی دیکە بە ناوەکانی "قالە، جالە، جەعە و لارە".

ئەم ژنە ڕۆژانە لەسەر پلاتفۆرمەکانی سۆشیال میدیا هۆشیاریی دەربارەی بەخێوکردنی ئاژەڵ بڵاودەکاتەوە، بەڵام ئەم کارەشی بێ کێشە نەبووە. ئەو لە ئێستادا خاوەنی چەند دۆسیەیەکی دادگایە، چونکە خەڵکی لەسەر پشیلەکانی داوەتە دادگا.
یەکێک لە سەرۆک لیستەکانی بەرەی گەل دەستی لەکار کێشایەوە
ئاڤا نیوز

زانیاریی بەدەستهاتوو: نەجات محەممەد ئەمین قادر، سەرۆکی لیستی بەرەی گەل لە کەرکووک، وازهێنانی لە بەرەکە ڕاگەیاند و دەستی لە کارکێشاوەتەوە.

سەرچاوەیەکی تایبەت بە ئاڤای ڕایگەیاند: ماوەی چەند رۆژێکە نەجات محەممەد ئەمین قادر، کە سەرۆکایەتی لیستی بەرەی گەلی دەکرد لە کەرکووک، هیچ بانگەشەیەکی بۆ حیزبەکەی نەکردووە و بە فەرمیش وازهێنانی خۆی ڕاگەیاندووە.

زانیاریی زیاتر: سەرچاوەکە دەڵێت، نەجات محەممەد وتوویەتی، بڕیارە لە چەند ڕۆژی داهاتوو، بە وردی هۆکارەکانی دەست لە کارکێشانەوەکەم ئاشکرا بکەم، من پێشتر  بێ لایەن بوومە و لەم دۆخەش کشانەوە بە باشترین بڕیاڕ دەزانم.
سه‌رۆك بارزانی: پێویسته‌ بۆ ده‌ستوور بگه‌ڕێینه‌وه‌ و دیكتاتۆریەت ڕەت دەكەینەوە
ئاڤا نیوز

سەرۆك بارزانی بە پێویستی دەزانێت هەمووان بۆ ده‌ستوور بگه‌ڕێنه‌وه‌ و ڕایدەگەیێنێت، "ئه‌گه‌ر ئه‌وان بڵێن نه‌ فیدراڵی و نه‌ ده‌ستوور و نه‌ هه‌رێم هه‌بێت، ئێمه‌ به‌ هه‌موو شێوه‌یه‌ك دیكتاتۆریه‌ت ڕه‌تده‌كه‌ینه‌وه‌."

چیرۆكی سەرەكی: ئێواره‌ی ڕۆژی چوارشه‌ممه‌ 29ـی تشرینی یەکەمی 2025، له‌ شاری دهۆك، سه‌رۆك مه‌سعود بارزانی، له‌گه‌ڵ به‌شێك له‌ چین و توێژه‌كانی نه‌ینه‌وا و شنگال كۆبووه‌وه‌ و وتارێكی پێشكه‌شی ئاماده‌بووان كرد.

پەیامی فەرمی: سەرۆك بارزانی لە وتارەكەیدا، ڕۆڵی پێشمەرگەی لە تێكشكاندنی داعش و ڕزگاركردنی ناوچەكانی نەینەوا و شنگالی بەبیر خەڵكی ئەو ناوچانە هێنایەوە و پێی وتن: "بینیتان چۆن پێشمه‌رگه‌ به‌رگری له‌ هه‌موو پێكهاته‌كان كرد و له‌ پێناو به‌رگریكردن له‌ به‌ها و ڕووحی هاووڵاتییان له‌ نه‌ینه‌وا و دهۆك و ته‌واوی ناوچه‌كانی دیكه،‌ گیانیان به‌خشی؛ پێشمه‌رگه‌ 12 هه‌زار شه‌هید و برینداری له‌ شه‌ڕی دژی داعش دا."

وتیشی، "سەبارەت بە ئێمه‌ نه‌ینه‌وا و شاری مووسڵ به‌ دانیشتووان و خاكه‌كه‌ی گرنگیی تایبه‌تیی هه‌یه‌ و ئه‌مه‌ درێژكراوه‌یه‌ بۆ هه‌رێمی كوردستان به‌ تایبه‌ت هه‌ردوو پارێزگای دهۆك و هه‌ولێر و به‌ پێچه‌وانه‌شه‌وه‌." هەروەها ئاماژه‌شی به‌ په‌یوه‌ندییه‌ مێژووییه‌كان كرد و له‌ ڕووی پێكه‌وه‌ژیان، نه‌ینه‌وای به‌ عێراقێكی بچووكراوه‌ وه‌سف كرد.

بەشێكی دیکە لە وتەكانی سەرۆك بارزانی:

٠ پێشمه‌رگه‌ 12 هه‌زار شه‌هید و برینداری له‌ شه‌ڕی دژی داعش دا.
٠ هه‌رێمی كوردستان په‌ناگه‌یه‌كی ئارام بوو بۆ هه‌موو هاووڵاتییان بێ جیاوازی.
٠ هەرێمی كوردستان هه‌ر به‌ په‌ناگه‌ بۆ هه‌موو هاووڵاتییه‌كی عێراقی بێ جیاوازی ده‌مێنێته‌وه‌.
٠ داعش تاوانی دڕندانه‌ی ئه‌نجامدا و زیانی به‌ دۆخه‌كه‌ و برایه‌تی و پێكه‌وه‌ژیان گه‌یاند، به‌ڵام به‌ هه‌وڵی دڵسۆزان له‌ هه‌موو ئایین و مه‌زهه‌به‌كان و نه‌ته‌وه‌كان ئه‌و كۆسته‌ تێپه‌ڕێنرا.
٠ ناكۆكی له‌گه‌ڵ ده‌سه‌ڵات شتێكه‌ و په‌یوه‌ندیی كۆمه‌ڵایه‌تی و په‌یوه‌ندیی گه‌ل شتێكی دیكه‌یه‌ و نابێت هیچ دۆخێك كاریگه‌ریی بكاته‌ سه‌ر ئه‌و په‌یوه‌ندییه‌ پیرۆزه‌.
٠ هیواخوازم ئه‌م هه‌ڵبژاردنه‌ ده‌رئه‌نجامێكی جیاوازی له‌چاو هه‌ڵبژاردنه‌كانی پێشوو لێبكه‌وێته‌وه‌ و هاوكار بێت بۆ ئه‌وه‌ی پڕۆسه‌ی سیاسی بگه‌ڕێته‌وه‌ سه‌ر ڕاسته‌ڕێی خۆی و بگه‌ڕێته‌وه‌ بۆ پابه‌ندبوون به‌ ده‌ستوور و پابه‌ندبوون به‌ هه‌رسێ بنه‌مای: هاوبه‌شی و هاوسه‌نگی و سازان.
٠ ده‌ستوور ماف و ئه‌ركه‌كانی دیاریكردووه‌ و به‌شی ئه‌وه‌ی تێدایه‌ كه‌ پشتگیریی ئه‌م ده‌ستووره‌ بكه‌ین و شانازیی پێوه‌بكه‌ین .
٠ پێویسته‌ بۆ ده‌ستوور بگه‌ڕێینه‌وه‌ و ئه‌گه‌ر ئه‌وان بڵێن نه‌ فیدراڵی و نه‌ ده‌ستوور و نه‌ هه‌رێم هه‌بێت، ئێمه‌ به‌ هه‌موو شێوه‌یه‌ك دیكتاتۆریه‌ت ڕه‌ت ده‌كه‌ینه‌وه‌.
٠ كاندیدانی پارتیم ڕاسپاردووه‌ هه‌ر نوێنه‌ری هه‌رێمی كوردستان نه‌بن، به‌ڵكو نوێنه‌رایه‌تیی هه‌موو عێراق و پێكهاته‌كان بكه‌ن.
٠ هیچ رۆژێك و هیچ جارێك په‌نامان بۆ هیچ كرده‌وه‌یه‌ك نه‌برد كه‌ هاووڵاتیی عێراق ئازار بدات له‌ هیچ شارێكی عێراقی له‌ باشووری عێراق تا باكوور.
٠ده‌نگ به‌و لایه‌نه‌ و به‌و كه‌سه‌ بده‌ن كه‌ خزمه‌تتان ده‌كات و وای ده‌بینن كه‌ ده‌توانێت به‌رگری له‌ مافه‌كانتان بكات، ئه‌مه‌ بۆ ئێوه‌ جێهێڵدراوه‌ و ئازادیی ته‌واوتان هه‌یه‌.
٠ گوێ ناده‌ینه‌ هەندێك له‌و كه‌سانه‌ی كه‌ هه‌ڕه‌شه‌یان كردووه‌ و ئه‌مه‌ تای هه‌ڵبژاردنه‌ و هیچ نرخێكیان نییه‌.
٠ ئەوانەی هەڕەشە دەكەن، نوێنه‌رایه‌تیی ڕای هاووڵاتییان ناكه‌ن به‌ تایبه‌ت ڕای شه‌قامی عه‌ره‌بی.
کوردستان فاوندەیشن 30 کورسی خوێندنی بێ بەرامبەر بۆ دەرچووانی پۆلی 12ڕادەگەیێنێت
ئاڤا نیوز

بە سەرپەرشتی ئارین مەسرور بارزانی، کوردستان فاوندەیشن لە ڕێگەی ئەپڵیکەیشنی "دیڵز"ـەوە دەستپێشخەرییەکی نوێی بۆ گەنجان ڕاگەیاند. ئەم دەستپێشخەرییە پێشکەشکردنی 30 کورسی خوێندنی بێ بەرامبەرە لە پەیمانگای نۆبڵی تایبەت لە هەولێر بۆ دەرچووانی پۆلی دوانزە، 20 کورسییان بۆ منداڵانی پێشمەرگە تەرخانکراون و 10 کورسییەکەی تریش گشتین بۆ هەموو قوتابییەک.

چیرۆکی سەرەکی: کوردستان فاوندەیشن، کە بە پڕۆژە گرنگ و گەورەکانی ناسراوە و لەژێر سەرپەرشتی ئارین مەسرور بارزانی کار دەکات، پڕۆژەیەکی نوێی بۆ دەرچووانی پۆلی 12 ڕاگەیاند. ئەم پڕۆژەیە لە ڕێگەی ئەپڵیکەیشنی دیڵز (Deals.krd)ـەوە جێبەجێ دەکرێت.

لە چوارچێوەی ئەم دەستپێشخەرییەدا، 30 کورسی خوێندنی بێ بەرامبەر لە پەیمانگای نۆبڵی تایبەت لە هەولێر پێشکەش بە دەرچووانی پۆلی 12 دەکرێت. لەم ژمارەیە، 20 کورسییان بە تایبەتی بۆ منداڵانی پێشمەرگە تەرخان دەکرێن و 10 کورسییەکەی تریش گشتین و هەموو قوتابییەک دەتوانێت داواکاری پێشکەش بکات.

زانیاریی زیاتر: پەیمانگای نۆبڵ خاوەنی 11 بەشی جۆراوجۆرە، لەوانە: ڕاگەیاندن و مارکێتینگ، تەکنۆلۆژیای نەوت، زمانی ئینگلیزی، ژمێریاری، کارگێڕی، تەکنۆلۆژیای زانیاری،  بەشی جوانکاری. ئەمەش دەرفەتێکی فراوان بۆ قوتابییان دەرەخسێنێت کە بە گوێرەی ئارەزوو و تواناکانیان بەشێکی گونجاو هەڵبژێرن.

دەرچووانی پۆلی 12،  لە ئێستاوە دەتوانن سەردانی پەیمانگای نۆبڵ لە هەولێر بکەن و ناوی خۆیان تۆمار بکەن. هەروەها پێویستە ئەپڵیکەیشنی دیڵز (Deals.krd) دابەزێنن فۆرمی وەرگرتن پڕ بکەنەوە. ئەم ئەپڵیکەیشنە داشکاندنی زۆری لە زانکۆ و پەیمانگا پزیشکییەکانی تریش تێدایە.
بەهۆی ئاگرێك لە شارۆچكەی بەحركەی هەولێر چوار ماڵ سووتان
ئاڤا نیوز

لە گەڕەكێكی شارۆچكەی بەحركەی سەر بە پارێزگای هەولێر، ئاگرێك كەوتەوە زیانی دارایی و گیانی لێ كەوتەوە. بووە هۆی سووتانی ئۆتۆمبێلێک و دووکانێک و چوار ماڵ.

زانیاریی پەیامنێر: هیشام سەعید، پەیامنێری ئاڤا ڕایگەیاند: كاتژمێر 6ـی ئێوارەی ئەمڕۆ لە گەڕەكی ئاشتیی شارۆچكەی بەحركە ڕووداوێكی ئاگركەوتنەوە ڕووی داوە و بەو هۆیەوە چوار ماڵ و ئۆتۆمبێلێك و دووكانێكی بەرگدروو سووتاون و كەسێكیش كە شۆفێری ئۆتۆمبێلەكەیە بە ڕێژەی 50% سووتاوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕووداوەكە كاتێك ڕوویداوە كە ئۆتۆمبێلێكی بارهەڵگری بچووك سەرقاڵی بەتاڵكردنەوەی بەرمیلێك نەوت بووە بۆ یەكێك لە ماڵەكان، هەڵەیەك ڕووی داوە و بەو هۆیەوە ئاگرێك كەوتۆتەوە و وردە وردە تەشەنەی كردووە، پاشان لەلایەن تیمەكانی بەرگریی شارستانییەوە كۆنترۆڵ كراوە.

ئەمەش بزانە: ئەو كەسەی لە ڕووداوەكەدا سووتاوە ناوی گۆران شوانە و تەمەنی 30 ساڵە و گەیێندراوەتە نەخۆشخانە بۆ چارەسەركردن.
بۆ یەکەمجار یاری پەینت بۆڵ دەهێنرێتە کوردستان
ئاڤا نیوز

یاری "پەینت بۆڵ" کە جۆرێکە لە یاری شەڕە تەقەی ڕاستەقینە بە گوللەی بۆیاخ، گەیشتە هەولێر و لە پڕۆژەی ئەربیل ئەڤینیۆ لەسەر ڕێگەی بەحرکە، لە شوێنێک بەناوی "کرۆنۆ کلاش" دەستی بە کارەکانی کرد. ئەم یارییە لەلایەن دامەزراوەی ڤیزیت کوردستانەوە هێنراوەتە هەرێمی کوردستان، وەک یەکەم یاری پێشکەوتووی لەم شێوەیە لە عێراق و کوردستاندا.

وێنە گەورەکە: یاری "پەینت بۆڵ" کە لەسەر بنەمای پێکدادانی دوو تیپ دامەزراوە، دەرفەتێک دەڕەخسێنێت بۆ تاقیکردنەوەی ئازایەتی و ستراتیژیەتی تاکەکەسی و گروپ. هەر تیپێک پێویستە لە هەشت یاریزان کەمتر نەبێت و یاریزانەکان چەکێکی هاوشێوەی M4ـی مارێنزی ئەمریکییان پێدەدرێت، بەڵام لەجیاتی فیشەکی ڕاستەقینە، گوللەی بۆیاخ بەکار دەهێنرێت.

ئامانجی یارییەکە دیاریکردنی خاڵێکی سەرەکییە کە تیپەکان دەبێت هەوڵ بدەن بیگەنێ، هاوشێوەی فیلمەکانی ڕامبۆ کە تێیدا قارەمانەکە دەبێت بەناو کۆسپ و دوژمندا تێپەڕێت بۆ گەیشتن بە ئامانجەکەی. یاریزانەکان دەبێت هەوڵ بدەن نەکوژرێن (بۆیاخ نەکرێن) تا دەگەنە خاڵی ئامانج.

لێدوانی فەرمی: دێرین، سەرپەرشتیاری یارییەکە، بە ئاڤای وت، ئەمە یەکەمجارە یارییەکی ئاوا پێشکەوتوو بێتە عێراق و کوردستانە، لە کاتێکدا لە وڵاتانی پێشکەوتوو زۆر باوە و تیپی تایبەت بەو یارییانە هەیە کە بەشداری پێشبڕکێ جیهانییەکان دەکەن.

سەرپەرشتیاری یارییەکە وتیشی، بەنیازن تیپێک پێکبهێنن بەناوی کوردستان و بەشداری پێشبڕکێ جیهانییەکان بکەن.
لە چەمچەماڵ نووسەرێک 16ڕۆژە لەلایەن هێزێکی یەکێتییەوە دەستگیر کراوە
ئاڤا نیوز

لەسەر ڕەخنەگرتنێکی سادە لە فەیسبووک، لە چەمچەماڵ نووسەرێک ماوەی 16 ڕۆژە لەلایەن هێزێکی یەکێتییەوە دەستگیرکراوە، بەپێی وتەی کەسوکارەکەی تا ئێستا شوێنەکەی نەزانراوە، چەندینجار هەوڵیان داوە سەردانی بکەن، بەڵام هەوڵەکانیان بێ سوود بوون.

كەسوكاری نووسەری دیاری دەڤەری چەمچەماڵ، محەممەد ڕەئوف قوربانی؛ ڕایدەگەیێنن، كوڕەكەیان لەسەر ڕەخنەگرتنێكی ئاسایی لە تۆڕە كۆمەڵایەتییەكان، ماوەی 16 ڕۆژە لەلایەن دەسەڵاتدارانی یەكێتی لە چەمچەماڵ دەستبەسەرە و بێسەروشوێن كراوە، بەرپرسێكی ئیداریی شارۆچكەكەش بۆ ئاڤا وتی، ئەو كەسە بەپێی ماددە 2 ـی یاسای خراپ بەكارهێنانی ئامێرە ئەلیكترۆنییەكان لە ئاسایشی چەمچەماڵ دەستگیركراوە و شوێنی گرتنی دیارە و بێسەروشوێن نەكراوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەرپرسێكی ئیداریی شارۆچكەی چەمچەماڵ كە ڕازی نەبوو ئەو زانیارییە بە ناوی خۆی بڵاو بكەینەوە، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، محەممەد ڕەئوف قوربانی، لەسەر سكاڵای هاووڵاتیانی دەڤەرەكە و بە بڕیاری دادگای چەمچەماڵ دەستگیركراوە، ئەویش بە تۆمەتی سووكایەتیكردن و بڵاوكردنەوەی هەواڵی ناڕاست و ناوزڕاندن، پاڵپشت بە ماددەی 2 لە یاسای خراپ بەكارهێنانی ئامێرە ئەلیكترۆنییەكان.

ئاماژەی بەوەشكرد، ئەو كەسە بێسەروشوێن نەكراوە، بەڵكو دەستگیركراوە و شوێنی گرتنەكەی دیارە.

لەبەرامبەردا: كەسوكاری محەممەد ڕەئوف قوربانی، كە برازای نووسەر عارف قوربانییە، دەڵێن، "كوڕەكەمان ماوەی 16 ڕۆژە لەلایەن دەسەڵاتدارانی یەكێتی لە چەمچەماڵ دەستبەسەرە، ئەویش لەسەر پۆستێكی فەیسبووك كە ڕەخنە لە قوباد تاڵەبانی، ئەندامی مەكتەبی سیاسیی یەكێتی و جێگری سەرۆكوەزیرانی كوردستان گرتووە و لە بڵاوكراوەكەی فەیسبووك نووسیویەتی؛ "كاك قوباد، نوێنەرەكانت هیچ خزمەتێكی شاری چەمچەماڵ ناكەن."
حکومەتی کوردستان لەبارەی یاریی ڕۆبڵۆكس بڕیارێکی دەرکرد و سانسۆر دەكرێت
ئاڤا نیوز

بە بڕیاری وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندنی هەرێمی كوردستان، یاریی ڕۆبڵۆكس سانسۆر دەكات ئەمەش بەهۆی ئەو زیانە زۆرانەی كە یارییەكە بۆ بەكارهێنەران بەگشتی و منداڵان بەتایبەتی هەیەتی.

وێنە گەورەکە: یاریی "ڕۆبلۆکس" پلاتفۆرمێکی ئۆنلاینە کە ڕێگە بە بەکارهێنەرانی دەدات یاری دروست بکەن و یارییەکانی یەکتر تاقی بکەنەوە. زیاتر لەلایەن منداڵان و هەرزەکارانەوە بەکاردێت، جیهانێکی خەیاڵی گەورە بۆ منداڵان دەڕەخسێنێت و بەو هۆیەشەوە پێیەوە ئالوودە دەبن.

لێدوانی فەرمی: دیلان ڕەشاد، گوتەبێژی وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن بە ئاڤای ڕاگەیاند: وەزارەتی گواستنەوە و گەیاندن دوای بەدواداچوونی ورد بڕیاری دا پێداچوونەوە بە بەشێك لەو پلاتفۆرمە یارییە ئەلیكترۆنییانە بكرێت كە ئێستا لە هەرێمی كوردستان و عێراق و جیهان بە فراوانی بەكاردەهێنرێن كە یەكێك لەوانە یاریی ڕۆبڵۆكسە كە كاریگەریی نەرێنی بۆ سەر منداڵانی خوار تەمەنی هەشت ساڵی دروست كردووە.

گوتیشی: وەزارەتی گواستنەوە بەپێویستی دەزانێت لە نزیكترین كاتدا یاریی ڕۆبڵۆكس سانسۆر و قەدەغە بكات ئەمەش لەڕێگەی پاكێجە خێزانییەكانی كۆمپانیاكانی ئینتەرنێت، واتا لەمەودوا هەموو خێزانێك دەتوانێت لەڕێگەی ئەو پاكێجانەوە ڕێگە بە بەكارهێنانی یارییەكە بدات.

لەلایەكی دیكەوە: ڕۆژی 19ـی تشرینی یەكەم، وەزارەتی گەیاندنی عێراق ڕایگەیاند، بە مەبەستی پاراستنی ئاسایشی کۆمەڵایەتی و بەها ئەخلاقی و پەروەردەیی خێزان و منداڵان و پاراستنی سەلامەتی بەکارهێنەرانی خزمەتگوزارییەکانی ئینتەرنێت لە عێراق، بڕیاری قەدەغەکردنی یاریی "ڕۆبلۆکس"ـی دەرکردووە، ئەمەش بە پشتبەستن بە بڕیارەکانی دادگای باڵای فیدراڵی.

لەهەمان كاتدا: وەزارەتەکەی عێراق ڕوونیکردەوە کە ئەم بڕیارە دوای لێکۆڵینەوەیەکی ورد و چاودێریکردنی مەیدانی دێت، کە دەریخستووە یارییەکە چەندین مەترسیی ئەمنی، کۆمەڵایەتی و ڕەفتاری لەخۆدەگرێت. لەوانە: ڕێگەدان بە پەیوەندی ڕاستەوخۆ لە نێوان بەکارهێنەراندا بە شێوەیەک کە منداڵان و هەرزەکاران ڕووبەڕووی هەوڵەکانی قۆستنەوە یان هەڕەشەی ئەلیکترۆنی دەکاتەوە. هەروەها، هەندێک لە ناوەڕۆکی یارییەکە دیمەن و ڕەفتارگەلێکی تێدایە کە لەگەڵ بەها و نەریتە کۆمەڵایەتییەکان یەکناگرنەوە.
وەزارەتی ناوخۆ ڕوونکردنەوەیەک لەبارەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون
ئاڤا نیوز

وەزارەتی ناوخۆی کوردستان ڕوونکردنەوەیەک لەسەر قەرەبووکردنەوەی ئەو هاونیشتمانیانە بڵاودەکاتەوە کە بەهۆی سیاسەتەکانی بەعسەوە ئاوارەی وڵاتانی دراوسێ بوون. دەڵێت، نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025، وەزارەتی ناوخۆی حکومەتی هەرێمی کوردستان، ڕوونکردنەوەیەکی لەبارەی دەنگۆیەکی ناڕاست لەسەر قەرەبووکردنەوەی هاووڵاتیان بڵاو کردەوە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی ناوخۆ ڕایگەیاند: هاونیشتیمانیان ئاگادار دەکەینەوە کە ماوەیەکە دەنگۆی ناڕاست بڵاو دەکرێتەوە کە حکومەتی فیدراڵ/وەزارەتی کۆچ و کۆچبەران قەرەبووی ئەو هاووڵاتیانە دەکاتەوە کە بە هۆی سیاسەتەکانی رژێمی بەعس بە تایبەت لە دوای ڕێکەوتنامەی شوومی جەزائیر لە ساڵی 1975 ئاوارەی وڵاتانی ئێران، تورکیا و سووریا بوون، لە دوای ڕاپەڕینە مەزنەکەی گەلەکەمان لە 1991 گەڕاونەتەوە هەرێمی کوردستان.

وەزارەتی ناوخۆ دەڵێت: لێرەوە بۆ ڕای گشتی ڕادەگەیێنین، کە سەرەڕای ئەوەی حکومەتی هەرێمی کوردستان - وەزارەتی ناوخۆ هەوڵی زۆری داوە بۆ ئەوەی لە چوارچێوەی دەستووری عێراقدا، حکومەتی فیدراڵ بەرپرسیارێتی خۆی بەرامبەر بەو خانەوادانە جێبەجێ بکات، تا نووسینی ئەم ڕوونکردنەوەیە هیچ وەڵامێکی فەرمی لە لایەن حکومەتی فیدراڵی پێمان نەدراوە، کۆی ئەو هەواڵانەی لە ئێستادا بڵاو دەکرێنەوە دوورن لە ڕاستییەوە.

زانیاریی زیاتر: لە ڕوونکردنەوەکەدا هاتووە: ئاگاداری هاونیشتمانیان دەکەینەوە نەکەونە بەر لێشاوی پڕوپاگەندەی هەڵبژاردن بۆ بەرژەوەندی چەند کەس و لایەنێک. دڵنیاتان دەکەینەوە کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئەرک و بەرپرسیارێتی خۆی هەڵدەستێ تا بەدەستهێنانی مافەکانتان، بە تایبەت مافی قەرەبووکردنەوەی ئاوارە گەڕاوەکان بۆ نیشتیمان، بەردەوام دەبێت و هەر زانیاری و هەنگاوێکی فەرمی هەبێت لە سەرچاوەی فەرمییەوە پێتان ڕادەگەیەنرێت.
دەست بە دابەشکردنی سەبەتەیەكی دیكەی بەشەخۆراکی هاووڵاتیان دەکرێت
ئاڤا نیوز

هەفتەی داهاتوو دەست بە دابەشکردنی  سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاووڵاتیان دەکرێت و  بەڕێوەبەرێكی گشتیی وەزارەتی بازرگانیش وادەی دابەشكردنی بەشە ئارد ئاشكرا دەكات.

لێدوانی فەرمی: دلێر عەبدولواحید، بەڕێوەبەری بازرگانی و کەلوپەلی خۆراکی هەولێر بە ئاڤای ڕاگەیاند: ڕۆژی یەکشەممەی داهاتوو، دەست بە دابەشکردنی سەبەتەی حەوتەمی بەشەخۆراکی هاووڵاتیان دەکرێت، سەرجەم بابەتەکانی بەشەخۆراکەکە لە گۆکاندان و ئامادەن بە بریکارەکانی خۆراک بدرێن.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی نەوزاد شێخ کامیل، هەفتەی داهاتوو ئاردیش دەگاتە لای بریکارەکانی خۆراک، بەمەش لە ناوەڕاستی هەفتەی داهاتوودا دەست بە دابەشکردنی دەکرێت و هاووڵاتیان دەتوانن سەردانی بریکارەکانیان بکەن.

ژمارەکان وا دەڵێن: بەشەخۆراکی حەوتەم بۆ ئەندامێکی خێزان بەم شێوەیە:

سێ کیلۆ برنج.
یەک کیلۆ شەکر.
یەک قوتوو دۆشاوی تەماتە.
نیو کیلۆ لەتکەنۆک.
نیو کیلۆ نیسک.
لیترێک زەیت.
سەرۆك بارزانی: ئه‌مجاره‌ش هێز و گه‌وره‌یی پێگه‌ی پارتی نیشانی هه‌مووان دەدەینەوە
ئاڤا نیوز

سەرۆك بارزانی لە میانەی كۆبوونەوەیەكیدا لەگەڵ بەشێك لە جەماوەر و چین و توێژەكانی دهۆك گوتارێكی پێشكەش كرد و باسی لە پرۆسەی هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق و ئاوەدانكردنەوەی كوردستان و پێكەوەژیان و ئایین و پێكهاتەكان كرد.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025، سەرۆک مەسعود بارزانی سەردانی شاری دهۆکی کرد و لەگەڵ بەشێك لە جەماوەر و چین و توێژەكانی ئەو شارە کۆبووەوە.

پەیامی فەرمی: سەرۆك بارزانی ڕایگەیاند: پارتی هه‌ر له‌ سه‌ره‌تاوه‌ باوه‌ڕی به‌ هه‌ڵبژاردن و ده‌نگی خه‌ڵك و هاووڵاتی هه‌بووه‌ و هه‌ر له‌ یه‌كه‌م هه‌ڵبژاردنه‌وه‌ تا دوا هه‌ڵبژاردن هه‌ر یه‌كه‌م بووه‌.

گوتیشی، پارتی هه‌میشه‌ خۆی به‌ به‌رپرسیار زانیوه‌ و هیچ كاتێك له‌ به‌رپرسیاریه‌تی ڕاینه‌كردووه‌ و به‌رپرسیاریه‌تیشی نه‌خستووه‌ته‌ ئه‌ستۆی كه‌س، به‌ پێچه‌وانه‌وه‌ به‌رپرسیاریه‌تیی خه‌ڵكی دیكه‌شی هه‌ڵگرتووه‌.

لەلایەکی دیکەوە: سه‌باره‌ت به‌ هه‌ڵبژاردن و قۆناغی دوای هه‌ڵبژاردن له‌ عێراق، سه‌رۆك بارزانی هیوای خواست كه‌ دوای هه‌ڵبژاردن، دۆخه‌كه‌ باش ببێت و بگۆڕدرێت و هیوای خواست كێشه‌كان چاره‌سه‌ر بكرێن، سوپاسی خه‌ڵكی كوردستانیشی كرد بۆ خۆڕاگرییان به‌رامبه‌ر هه‌موو پیلانه‌كان و نه‌ناردنی موچه‌ و سه‌لماندییان كه‌ بۆ هیچ شتێك سه‌ردانانه‌وینن .

زانیاریی زیاتر: له‌باره‌ی پێكهێنانی حكومه‌تی نوێی هه‌رێمی كوردستان، سه‌رۆك بارزانی باسی له‌ به‌رده‌وامیی هه‌وڵه‌كان له‌ نێوان پارتی دیموكراتی كوردستان و یه‌كێتیی نیشتمانیی كوردستان كرد به‌ پێی ئیستحقاقی هه‌ڵبژاردن و هیواشی خواست هه‌رچی زووتره‌ حكومه‌تی نوێ پێكبهێندرێت.

سەرۆك بارزانی داوای لە ئەندام و لایەنگر و دەنگدەرانی پارتی كرد كە ئەمجارەش هێز و گەورەیی پێگەی پارتی نیشنانی هەمووان بدەنەوە، گوتیشی، هه‌ر كه‌سێكیش ویژدانی هه‌بێت، ده‌زانێت مه‌سه‌له‌ی پاراستن و ئه‌ركی پاراستنی كوردستان له‌ ئه‌ستۆی كێیه‌ و ده‌شزانێت كێ خزمەتی كوردستانی كردووە.

جه‌ختیشی له‌ شانازیكردن به‌م فه‌رهه‌نگه‌ مه‌زنه‌ له‌ كوردستان و زیاتر چه‌سپاندن و به‌رده‌وامیدان به‌ بنه‌ماكانی پێكه‌وه‌ژیان كرده‌وه‌.
کارەبای نزیکەی 45 هەزار هاوبەشی دیکە دەبێتە 24 کاتژمێری
ئاڤا نیوز
  پڕۆژەی ڕووناکی لە سۆران لە جێبەجێکردندایە و سبەی سەنتەری قەزای ناوەندیی سۆران کارەبایان دەبێت بە 24 کاتژمێری، کار لەسەر پێنج قەزاکەی دیکەیش دەکرێت تاوەکو ناوەڕاستی مانگی داهاتوو پڕۆژەی ڕووناکی لێ جێبەجێ بکرێت.
  وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی پڕۆژەیەکی ستراتیژیی حکومەتی هەرێمی کوردستانە کە لە کابینەی نۆیەم بڕیاری لەسەر درا و کەوتە بواری جێبەجێکردنەوە، بەگوێرەی ئەو پلانەی دانراوە تا کۆتایی ساڵی 2026 کارەبای سەرجەم ماڵ و شوێنە بازرگانییەکان دەبێتە 24 کاتژمێری بە تێچووی کەمتر و لە ژینگەیەکی پاکتر.
  لێدوانی فەرمی: ئەردەوان ئیبراهیم، بەرێوەبەری گشتیی کارەبای سۆران بە ئاڤای گوت، "سبەی پێنجشەممە کارەبای نزیکەی 45 هەزار هاوبەش دەبێتە 24 کاتژمێری و لە پڕۆژەکە سوودمەند دەبن، کە دانیشتووانی سەنتەری قەزای سۆران و ناحیەی دیانا دەگرێتەوە."
  زانیاریی زیاتر: بەگوتەی بەرێوەبەری گشتیی کارەبای سۆران، تیمەکانی پڕۆژەی ڕووناکی لە قەزاکانی ڕواندز، خەلیفان، مێرگەسۆر، سیدەکان و چۆمان کار لەسەر ڕێکارە تەکنیکییەکان دەکەن، ئەگەر زۆرە سەرەتای مانگی 11 کارەبای ئەو شوێنانەش بکرێت بە 24 کاتژمێری.
دێربیی کوردستان لە سلێمانی بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

گەڕی شەشەمی خولی ئەستێرەکانی عێراق یارییەکی جیاواز لەخۆدەگرێت، هەولێر بۆ پارێزگاری لە پێشەنگی ڕیزبەند ڕووبەڕووی نەورۆزی بریندار دەبێتەوە، یارییەکە كاتژمێر 08:30ـی شەو لەسەر یاریگەی نەورۆز بەڕێوە دەچێت، ئاڤا سپۆڕت ڕووماڵێکی گەورەی ئەو بۆنەیە تایبەتە دەکات.
  چیرۆکی سەرەکی؛ کوڕانی نەورۆز نەک هەر لەدەرەوەی یاریگە دۆخیان ناجێگیرە، بەوەی ڕووبەڕووی قەیرانێکی سەختی دارایی بوونەتەوە و قاسەی یانەکە بەتاڵە، بەڵکو لەسەر لاکێشەی سەوزیش نالەبارن بەجۆرێک لە کۆی پێنج یاریی ئەم وەرزە چوار دۆڕانیان هەیە و لە پلەکانی کۆتایی ڕیزبەند دەبینرێن، لەبەرامبەردا هەولێر لە پێنج یاریی چواری بردووەتەوە و یەکسانبوونێکیشی هەیە بە 13 خاڵ بە هاوبەشی دیالە پێشەنگی ڕیزبەندیان گرتووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئاڤا سپۆڕت ڕووماڵێکی گەورەی دێربی دەکات، کاتژمێر 4ـی ئێوارە چێنەر عەبدولقادر و ئاسام جەباری گفتوگۆ لەسەر ڕووداوەکانی پێش یاریی دەکەن و کاتژمێر 8 بارزان قاسم لەگەڵ میوانەکەی شیکردنەوە بۆ دۆخی هەردوو یانە لەم وەرزەی ڕکابەرییەکان دەکەن.
  ئامارەکانی مێژوو لەبەرژەوەندی یانەکەی پایتەخت نین، چونکە هەردوو یانە لە هەشت بۆنەی فەرمیدا بەیەک گەیشتوون، سوورپۆشەکانی سلێمانی چوار بردنەوە، کوڕانی قەڵا و منارە یەک بردنەوە و لە سێ یاریشدا یەکسان بوون.
  دوای شکستی گەڕی ڕابردوو بەرامبەر دهۆک، کارگێری یانەی نەورۆز؛ یاسین ئاراسیان دوورخستەوە و وەلی کەریمیان لە شوێنی داناوە، یاریی بەرامبەر هەولێر یەکەم تاقیکردنەوەی ڕاهێنەرە بەڕەگەز عەرەبەکە دەبێت لەگەڵ نەورۆز.
ڕاوێژکارێکی سوودانی بۆ ئاڤا: بە هاوکاریی کوردستان 316  گۆڕی بە کۆمەڵمان هەڵداوەتەوە
ئاڤا نیوز
  ڕاوێژکارێکی سەرۆکوەزیرانی عێراق بۆ کاروباری مافەکانی مرۆڤ ڕایگەیاند، تائێستا بە هاوکاریی حکومەتی کوردستان 316 گۆڕی بە کۆمەڵیان هەڵداوەتەوە و پرۆسەی هەڵدانەوەی گۆڕە بە کۆمەڵەکانیش بەردەوام دەبێت.
  وێنە گەورەکە: بەوتەی بەرپرسانی حکومەتی عێراق ژمارەی گۆڕە بە کۆمەڵەکان لە وڵاتدا لانیکەم 700 گۆڕی بە کۆمەڵ دەبێت، هەر گۆڕێکی بەکۆمەڵیش ڕووفاتی 5 بۆ زیاتر لە 100 کەسی تێدایە، نەتەوەیەکگرتووکانیش دەڵێت، تەنیا ئەوانەی لەسەردەمی داعش لە عێراق زیندەبەچاڵ کراون بە 12 هەزار کەس مەزندە دەکرێت.
  لێدوانی فەرمی: زێدان خەڵەف، ڕاوێژکاری سەرۆکوەزیرانی عێراق بۆ کاروباری مافەکانی مرۆڤ، لە دهۆک بەشداریی لە پێنجەمین کۆنفرانسی زانستیی نێودەوڵەتی دەربارەی جینۆسایدی گەلی کورد کرد، لە لێدوانێکی تایبەتیشدا بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، "تائێستا زیاتر لە 316 گۆڕی بە کۆمەڵ هەڵدراوەتەوە و پرۆسەی هەڵدانەوەی گۆڕە بە کۆمەڵەکانیش بەردەوامی هەیە بەڵام ئاستەنگی گەورە بریتییە لە زیادبوونی گۆڕە بە کۆمەڵەکانی سەردەمی قاعیدە و داعش، لەم بوارەشدا هەماهەنگی باڵامان لەگەڵ حکومەتی کوردستان هەیە، ئومێدیشمان هەیە لە ساڵانی داهاتوودا بودجەی پێویست بۆ قەرەبووکردنەوەی کەسوکاری قوربانییەکان و لەناویشیاندا خەڵکی شنگال زیاتر بکرێت".
  وتیشی، بۆ خەڵکی شنگالیش لەپاڵ پێدانی مافی تاپۆکردنی زەوییەکانیان، 50 پڕۆژەش بۆ ئاوەدانکردنەوەی قەزاکە جێبەجێ دەکرێن و ئێستا نیوەی ئەو پڕۆژانە تەواوبوون کە سەرجەم بوارەکانی وەک پەروەردە، تەندروستی و ئاوەدانکردنەوەی لەخۆ گرتووە، هەموو ئەو هەوڵانەش بۆ ئەوەیە ژینگەیەکی لەبار بۆ گەڕانەوەی ئاوارەکان بڕەخسێنن و چونکە کاتی ئەوەیە سەرجەم ئاوارەکان بۆ ناوچەکانیان بگەڕێننەوە.
باڵیۆزی ڕووسیا بۆ ئاڤا: ئامادەین سیستمی بەرگریی ئاسمانی بەبێ مەرج بۆ عێراق دابین بکەین
ئاڤا نیوز
  باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ڕایدەگەیێنێت، پەیوەندییەکی باش و گەشەسەندوو لە بواری سەربازی و تەکنیکیدا لە نێوان ڕووسیا و عێراقدا هەیە و جەخت لەسەر خاڵە هاوبەشەکانیان لە شەڕی دژی تیرۆردا دەکاتەوە، هاوکات ئامادەیی مۆسکۆ بۆ دابینکردنی سیستمی بەرگریی ئاسمانی بۆ عێراق بەبێ هیچ کارنامە یان مەرجێکی سیاسی دەردەبڕێت.
  وێنە گەورەکە: لە سایەی نەبوونی سیستمی بەرگریی ئاسمانیی پێشکەوتوودا، ئاسمانی عێراق بووەتە گۆڕەپانێکی مەترسیداری تێپەڕبوونی مووشەک و فڕۆکەی لایەنە دژبەرەکانی ناوچەکە، لەنێویشاندا هەردوو لایەنی ئیسرائیل و ئێران.
  چیرۆکی سەرەکی: ئێلبروس کۆتراشێڤ، باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق، لە دیمانەیەکی تایبەتیدا لەگەڵ ئاڤا میدیا تیشکی خستە سەر پەیوەندییەکانی نێوان ڕووسیا و عێراق لە بواری سەربازی و ئەمنی و هاوکاریی هاوبەش.
  لێدوانی فەرمی: ئێلبروس کۆتراشێڤ، باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق دووپاتی کردەوە، پەیوەندییەکی باش و گەشەسەندوو لە بواری سەربازی و تەکنیکیدا لە نێوان ڕووسیا و عێراقدا هەیە و چاوەڕێی زیاتریش دەکرێت.
  لەهەمان کاتد: باڵیۆز ئاماژەی بە خاڵە هاوبەشەکانی نێوان هەردوو وڵات لە بواری ئاسایشدا کرد، بەتایبەتی لە شەڕی دژی تیرۆردا، وەک شەڕی چیچان و داعش، کە تێیدا هەردوولا زیانیان بەهۆی گرووپە توندڕەوەکانەوە بەرکەوتووە. ئەو جەختی لەوە کردەوە کە "هیچ شتێک لە ئاسایش و سەقامگیریی عێراقدا نییە کە لە بەرژەوەندیی ڕووسیادا نەبێت و بە پێچەوانەشەوە."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: کۆتراشێڤ ڕایگەیاند، عێراق پێویستیی بە سیستمی بەرگریی ئاسمانی هەیە و ڕووسیا ئامادەیە ئەم شتانەی بۆ دابین بکات. ئەو ئاشکرای کرد کە کێشەکە لە داوا نەکردنی عێراق یان ئامادە نەبوونی مۆسکۆ نییە، بەڵکو لەوانەیە بەهۆی چەند کێشەیەکی تایبەتەوە عێراق نەتوانێت هەموو ئەو شتانەی هەبێت کە دەیەوێت.
  شێوازی جێبەجێكردن: باڵیۆز دووپاتی کردەوە کە کاتێک ڕووسیا چەک و ئامێری سەربازی دەدات بە دۆستەکانی، هیچ کارنامە و مەرجێکی نییە و دۆستەکانی ئازادن لەوەی لە کوێ بەکاری بهێنن، بە پێچەوانەی وڵاتانی دیکە.
سایلۆیەک بۆ جووتیارانی کۆیە و تەقتەق دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەبڕیاری سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، سایلۆیەک بۆ جووتیارانی سنووری کۆیە و تەقتەق دروست دەکرێت و لە چەند ڕۆژی داهاتوو بەردی بناغەی پڕۆژەکە دادەنرێت.
  وێنە گەورەکە: جووتیارانی سنووری قەزای کۆیە ساڵانە هەزاران تۆن گەنم بەرهەم دەهێنن، بەڵام بەهۆی سنوورداریی توانای وەرگرتنی ئەو سایلۆیەی ئێستا بەشێکی زۆریان ناچارن بەرهەمەکانیان بگوازنەوە هەولێر و شارەکانی دیکە.
  لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "زەوییەک بە ڕووبەری 25 دۆنم تەرخانکراوە، لە چەند ڕۆژی داهاتوو بەردی بناغەی دادەنرێت و لەماوەی دوو ساڵدا تەواو دەبێت، هاوکات ئەو سایلۆیەی ئێستا تێکنادرێت بۆ ئەوەی لەو دوو ساڵەدا جووتیاران بەرهەمەکانیان لەوێ کۆگا بکەن."
  زانیاریی زیاتر: جووتیارانی سنووری کۆیە ساڵانە 60 بۆ 80 هەزار تۆن گەنم بەرهەم دەهێنن، ئەو سایلۆ نوێیەی دروست دەکرێت توانای لەخۆگرتنی زیاتر لە 40 هەزار تۆن گەنمی هەیە، سەرجەم تایبەمەندییەکانی سایلۆی تێدایە کارئاسانی تەواو بۆ جووتیاران دەکات.
  ئەمەش بزانە: جگە لە کۆیە چوار سایلۆی دیکە، لە دهۆک، زاخۆ، کفری و هەریر ڕەزامەندی دروستکردنیان هەیە و لە ماوەی داهاتوو جێبەجێ دەکرێن.
زانکۆلاین بۆ دەرچووانی پۆلی 12ـی ئامادەیی ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم کارا کرا
ئاڤا نیوز
  لە کاتژمێر12ی ئەمرۆوە دەرچووانی پۆلی 12ی ئامادەیی ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم، هاوشێوەی دەرچوانی هەرێمی کوردستان، دەتوانن داواکاری لەڕێگەی زانکۆلاین بۆ وەرگرتنیان لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێمی کوردستان پێشکەش بکەن.
  ڕاگەیەنراوی فەرمی: وەزارەتی خوێندنی باڵاو توێژینەوەی زانستی حکومەتی هەرێمی کوردستان بڵاوی کردەوە، زانکۆلاین بۆ ناوچە کوردستانییەکانى دەرەوەى هەرێم (کەرکوک، خانەقین، شەنگال) کارا کرا و تاکو ڕۆژی دوشەممە (2025/11/3) دەتوانن لە هەمان سایتی زانکۆلاین (regayzanko.com) داواکارییەکانیان بۆ وەرگرتن لە زانکۆ حکومییەکانی هەرێمی کوردستان پێشکەش بکەن.
  ئەمەش بزانە: هەر لە ڕاگەیێنراوەکەی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکومەتی هەرێمی کوردستاندا  هاتووە، "ئەوانەی ناویان لە نوسینگەی کەرکوکی وەزارەتەکەمان تۆمارکردوە بۆ هەر کێشە و گرفتێک سەبارەت بە پرۆسەکە، دەرچوان دەتوانن سەردانی نوسینگەی کەرکوکی وەزارەتەکەمان بکەن و ئاسانکاری و ڕێنوێنیان پێشکەش دەکرێت".
  زانیاریی زیاتر: هەزار و 368 قوتابی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم،  دەتوانن بە کۆدەکانیان بچنە ناو سیستم و ڕاستەوخۆ داواکاری بۆ وەرگرتن لە هەمان سایتی زانکۆلاین پێشکەش بکەن و بەهەمان مەرج و پێوەرەکانی وەرگرتنی خوێندکارانی کوردستان لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکانی هەرێمی کوردستان وەردەگیرێن.
هەزاران خاوەنپێداویستی تایبەت پشکنینی تەندروستییان بۆ دەکرێت
ئاڤا نیوز
  وەزارەتی کار و کاروباری کۆمەڵایەتی لە ڕێگەی لیژنەیەک پشکنین بۆ هەزاران خاوەنپێداویستی تایبەت دەکات، پشکنینەکە بۆ ئەو خاوەنپێداویستیە تایبەتنایە کە هیچ مووچە و دەرماڵەیەکیان نییە.
  وێنە گەورەکە: 70 هەزار خاوەنپێداویستی تایبەت مووچە وەردەگرن، هەشت هەزاری دیکەش کە فەرمانبەرن بووەتە دەرماڵە بۆیان، هاوکات ماوەی 12 ساڵە 13 هەزار و 121 خاوەنپێداویستی دیکە پشکنینیان لە ڕێگەی  لیژنەیەک بۆ کراوە، بەڵام مووچەیان بۆ نەبڕاوەتەوە و چاوەڕوان دەکرێت لەگەڵ پەسەندکردنی بودجەی 2026 تەرخانی داراییان بۆ بکرێت.
  لێدوانی فەرمی: یوسف چاوشین، بەڕێوەبەرى گشتیی چاودێری و گەشەپێدانی کۆمەڵایەتىی هەولێر بە ئاڤای گوت، "پێش پەسەندکردنی بودجەی ساڵی 2026، لە ڕێگەی لیژنەیەک پشکنین بۆ زیاتر لە 14 هەزار خاوەنپێداویستی دیکە دەکرێت، کە کەمئەندامی جەستەین و شایستەی ئەوەن مووچەیان بۆ ببڕێتەوە."
  ئەمەش بزانە: مووچەی خاوەن پێداویستی تایبەت ئێستا 100 بۆ 150 هەزار دینارە، وەزارەتی کار لەڕێگەی هەماهەنگی نێوان هەولێر و بەغدا کار لەسەر ئەوە دەکات کە مووچەکانیان زیاد بکرێت، لە بەغدا داوای لیستی جیاوازی بڕەکە کراوە بۆ ئەوەی لە بودجەی ساڵی 2026 تەرخانی داراییان بۆ بکرێت.
بەهۆی فێستیڤاڵی هەناری هەڵەبجە ڕۆژێک پشوو ڕاگەیێنرا
ئاڤا نیوز
  بەبۆنەی فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە ڕۆژێک پشووی فەرمی لە پارێزگای هەڵەبجە ڕاگەیێنرا.
  وێنە گەورەکە: سبەی پێنجشەممە 30-10-2025، فێستیڤاڵی هەنار و پایزەی هەڵەبجە دەست پێ دەکات و ماوەی سێ ڕۆژ بەردەوام دەبێت، 500 کەپر و کۆشک بۆ جووتیاران، باخەوانان و فرۆشیارانی سنوورەکە ئامادەکراون، بۆ ئەوەی بەرووبوومی کشتوکاڵی و ئاژەڵداران لە فێستیڤاڵەکەدا نمایش بکرێت.
  لێدوانی فەرمی: نوخشە ناسیح پارێزگای هەڵەبجە گوتی: بەبۆنەی بەڕێوەچوونی "فێستیڤاڵی هەنار و پایزی هەڵەبجە" و بەمەبەستی كارئاسانی بۆ بەشداریكردنی بەرفراوانی فەرمانبەران و هاونیشتمانیان لەو بۆنە گرنگەدا، سبەی پێنجشەممە 30-10-2025، لە سەرجەم فەرمانگە و داودەزگا حكومییەكانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە دەكرێتە پشووی فەرمی.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەم پشووە ناوەندەكانی خوێندنیش دەگرێتەوە، بەمەبەستی ڕەخساندنی دەرفەت بۆ قوتابییان و مامۆستایان، تا بەشداریی لەم چالاكییە كولتووری و ئابوورییە گرنگەی شارەكەیاندا بكەن.
  لە لایەکی دیکەوە: لیژنەی ئەمنی پارێزگای هەڵەبجە ئەم ڕێنماییانەی بۆ فێستیڤاڵەکە دەرکردووە:

-   بردنەژوورەی چەک و چەقۆ قەدەغەیە.
-   بەکارهێنانی جگەرە، ڤەیپ و نێرگەلە بۆ کەسانی خوار 18 ساڵ قەدەغەیە.
-   بانگەشەی هەڵبژاردن و هەڵواسینی فلێکس و لۆگۆ قەدەغەیە.
-   بردنەژوورەوەی ماددە کحولییەکان بۆ هەموو تەمەنێک قەدەغەیە.
-  بردنەژوورەوەی ئۆتۆمبێل قەدەغەیە و پێویستە هەموو کەس بە پیادە بڕۆنە ژوورەوە.
-   پشکنین بۆ سەرجەم ئەو کەسانە دەکرێت کە دەچنە ژوورەوە.
-   یاری ئاگرین و تۆنتەرەوە بەهەموو شێوەیەک قەدەغەیە.
-  نابێت لە دەرەوەی شوێنی فێستیڤاڵ فرۆشیار هەبێت، بۆ ئەوەی ئاستەنگی هاتووچۆ دروست نەبێت.
  گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: وەک ئامادەکاری بۆ فێستیڤاڵەکە دوو هۆتێل و یەک مۆتێل و 30 خانوو و شوقەی گەشتیاری مۆڵەتیان وەرگرتووە، 16 کابینەی گەشتیاری لە ئەحمەدئاوا و 24 کابینەی گەشتیاری لە هاوینەهەواری ئاوێسەر ئامادەکراون، 22 ڕێستۆرانت، هەشت خواردنگەی خێرا، 23 کافتریا، چوار کافێ لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی گەشتوگوزاری هەڵەبجەوە مۆڵەتیان پێدراوە و ئامادەن بۆ خزمەتکردنی گەشتیاران.
  ئەمەش بزانە: فێستیڤاڵەکە چەندین بڕگەی دیکەی هونەری و کولتووری لەخۆدەگرێت، وەک کۆنسێرتی گۆرانی و پێشانگای فۆتۆگرافی و پێشبڕکێی گەورەترین هەنار.
  بۆچی گرنگە: ئەم فێستیڤاڵە هاوکار دەبێت لە بەبازاڕکردنی بەرووبوومی جووتیاران و هەلی کاریش بۆ گەنجان دەڕەخسێنێت، هاوکات کاریگەری دەبێت لەسەر ناساندنی زیاتری ناوچە گەشتیارییەکانی سنووری پارێزگای هەڵەبجە.
سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی و شێخ نەهرۆ کەسنەزانی کۆبوونەوە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەگەڵ شێخ نەهرۆ کەسنەزانی کۆبووەوە و دۆخی گشتیی هەرێمی کوردستان و عێراقیان تاوتوێ کرد.
  چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ چوارشەممە 29-10-2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پێشوازی لە شێخ نەهرۆ شێخ محەممەد کەسنەزانی، سەرۆکی تەریقەتی عەلییەی قادریی کەسنەزانی لە جیهان کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ماڵپەڕی حکومەتی هەرێمی کوردستان بڵاوی کردەوە، لە دیدارەکەدا بیروڕا لەبارەی دۆخی گشتیی هەرێمی کوردستان و دوایین پێشهات و گۆڕانکارییەکانی عێراق ئاڵوگۆڕ کرا، جەخت لە گرنگیی داکۆکیکردن لە مافە دەستوورییەکانی خەڵکی کوردستان کرایەوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ کەسنەزانی تەریقەتێکی سۆفیگەرییە و دەگەڕێتەوە بۆ شێخ عەبدولکەریمی کەسنەزانی، سەر بە تەریقەتی قادرییە کە لەسەر دەستی شێخ عەبدولقادر گەیلانی سەری هەڵداوە، ئێستا شێخ نەهرۆ کەسنەزانی ڕابەری تەریقەتەکەیە، هەزاران مورید و شوێنکەوتەیان لە هەرێمی کوردستان، وڵاتانی دەوروبەر و جیهان هەیە.
چیرۆكی خێزانێكی ماسیگر لە دەڤەری بارزان
ئاڤا نیوز
  لە گوندێکی ئارامی دەڤەری بارزان بە ناوی "شرێ"، خێزانێکی و ماندوونەناس چیرۆکی پانزە ساڵەی خۆیان لەگەڵ ڕووبار و ماسییەکانیدا دەنووسنەوە. زوبێر و دادە نەسرین، نموونەی دایک و باوکێکی خۆڕاگرن کە بۆ دابینکردنی پاروویەکی حەڵاڵ بۆ منداڵەکانیان، ڕاوەماسییان کردووەتە پیشە و هاوکات ئارامیی ڕۆحیان.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ماوەی پانزە ساڵە، ئەم خێزانە بە ژن و مێرد و منداڵەوە، پێکەوە کار دەکەن. ڕۆژەکەیان بەم شێوەیە دەست پێدەکات: کاتژمێر شەشی بەیانی، بەرەو کەناری ڕووبارەکانی ناوچەکە بەڕێدەکەون و تا نیوەڕۆ لە ڕاودا دەبن. پاش گەڕانەوە و پشوویەکی کورت، کاتژمێر حەوتی ئێوارە جارێکی تر دەچنەوە سەر ئاوەکە و تا درەنگانێکی شەو، نزیکەی کاتژمێر یازدە، بەردەوام دەبن. ئەم ڕیتمە ڕۆژانەیە، نیشانەی کۆڵنەدان و قانعیی ئەم خێزانەیە.
  پانزە ساڵ ئەزموون، زوبێر و نەسرین و تەنانەت منداڵەکانیشی کردووەتە شارەزایەکی بێ وێنە لە بواری ماسیگرتندا. ئەوان تەنها بە سەیرکردنی ئاوەکە دەزانن کام شوێن ماسی تێدایە و کام شوێن بەتاڵە. دادە نەسرین، کە شارەزاییەکی زۆری لە بەکارهێنانی قولاپی ماسیگرتندا هەیە، شانبەشانی هاوسەرەکەی کار دەکات و جاری وا هەبووە ماسییەکی چوار کیلۆگرامی بە قولا‌پەکەی ڕاو کردووە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ئەوەی ئەم خێزانە لەوانی تر جیا دەکاتەوە، ڕێزگرتنیانە لە سرووشت. هەرگیز لە ڕاوکردندا زیادەڕەوی ناکەن و تەنها ماسییە گەورەکان دەگرن و بچووکەکان ئازاد دەکەن تا ژینگە و سامانی ماسیی ناوچەکە پارێزراو بێت. لە ماوەی کارکردنیاندا، هیچ سەرپێچییەکیان نەکردووە و هەمیشە پابەندی ڕێنماییەکان بوون، ئەمەش لەگەڵ ڕۆحیەتی خەڵکی دەڤەری بارزاندا دێتەوە کە بە پارێزەرانی سرووشت ناسراون.
  زانیاریی زیاتر؛ بۆ ئەم خێزانە، ڕاوەماسی تەنها سەرچاوەی بژێوی نییە، بەڵکو حەز و خولیایەکی تایبەتیشە. وەک خۆیان دەڵێن، کارەکەیان مێشکیان ئارام دەکاتەوە و وا هەست دەکەن هەمیشە لەناو سەیران و گەشتدان. لە کاتی کارکردندا، بە قسەی خۆش و پێکەنینەوە ماسی دەگرن و دەیبرژێنن، ئەمەش وای کردووە هەمیشە لەشساغ و تەندروست بن.
لە هەولێر گەڕەکێکی نوێ بۆ کریستیانەکان دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز
  لە هەولێر گەڕەکێکی نوێ بۆ کریستیانەکان دروست دەکرێت، ئەویش لە ڕێگەی دابەش کردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی کریستیانی قەزای عەنکاوە لە زۆنێکی تایبەتی سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر.
  وێنە گەورەکە: بەهۆی نەبوونی زەوی پێویست لە سنووری شارەوانیی عەنکاوە، لەسەر فەرمانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، فەرمانبەرانی عەنکاوە لە شوێنێکی تایبەتی سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر زەوییان پێدەدرێت.
  لێدوانی فەرمی: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: لەو زەویانەی بۆ دابەشکردن بەسەر فەرمانبەران ئامادە کراون، زۆنێکمان تایبەت کردووە بە فەرمانبەرانی سنووری شارەوانیی عەنکاوە، تیروپشکمان بۆ کردوون ، کاتێکیش زەوییەکان بوون بە تاپۆ ئەو فەرمانبەرانە دەتوانن مامەڵەکانیان بکەن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو زۆنەی بۆ فەرمانبەرانی عەنکاوە دیار کراوە، کەوتووەتە سەر ڕێگای سەرەکیی هەولێر – دهۆک، لە کەرتی بەرحوشترە، دواتر ئەو کەرتە و ئەو زۆنەش کە بۆ فەرمانبەرانی عەنکاوە دیار کراوە، ناوی نوێیان بۆ دادەنرێت.
  ئەمەش بزانە: هەزار و 279 فەرمانبەری کریستیانی سنووری قەزای عەنکاوە، مەرج و ڕێنمایی پێدانی زەوی دەیانگرێتەوە، بەپێی ژمارەیان زۆنێکی تایبەتیان بۆ دیار کراوە، بۆ پاراستنی تایبەتمەندی ئەو پێکهاتەیەش جگەلە کریستیانەکان هیچ فەرمانبەرێکی دیکە لەو زۆنە زەوی پێنادرێت.
  بۆچی گرنگە: پێکەوەژیانی ئاشتییانەی هەموو پێکهاتەکان لە کوردستان، هەر لە کۆنەوە تا ئێستا بەردەوام بووە و بووەتە بەشێک لە کولتووری خەڵکی کوردستان، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش هەموو هەوڵێکی داوە بۆ پارێزگاری کردن لە کولتووری پێکەوەژیان و پاراستنی ماف و تایبەتمەندی هەموو پێکهاتەکان، دیاری کردنی زۆنی تایبەتیش بۆ فەرمانبەرانی پێکهاتەی کریستیان هەوڵێکی دیکەیە بۆ پاراستنی تایبەتمەندی پێکهاتەکان.
باڵیۆزی ڕووسیا بۆ ئاڤا: ساڵانە 70کورسی خوێندنی خۆڕایی بۆ قوتابیانی کورد تەرخان دەکەین
ئاڤا نیوز
  باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ڕایدەگەیێنێت، ڕووسیا ساڵانە 360 کورسی خوێندنی خۆڕایی لە زانکۆ حکومییەکانیدا بۆ قوتابیانی عێراقی تەرخان دەکات، کە 70 کورسییان بە تایبەتی بۆ قوتابیانی هەرێمی کوردستانە، ئەمەش وەک کارێکی لە پێشینە بۆ پتەوکردنی پەیوەندییە پەروەردەیی و کولتوورییەکان.
  چیرۆکی سەرەکی: ئێلبروس کۆتراشێڤ، باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق، لە دیمانەیەکی تایبەتیدا لەگەڵ ئاڤا میدیا لە بەشێک لە قسەکانی باسی پرسی زەمالەی خوێندنی بۆ قوتابیانی کورد لە ڕووسیا کرد.
  لێدوانی فەرمی: ئێلبروس کۆتراشێڤ، باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ئاشکرای کرد، پرسی خوێندن یەکێکە لە کارە پێشینەییەکانی پەیوەندییەکانی نێوان ڕووسیا و عێراق و هەرێمی کوردستان. ئەو شانازی بە پەیوەندییە مێژووییە کولتووری و پەروەردەییەکانی نێوان هەردوولا دەکات و بە ئاسۆیەکی ڕوون بۆ داهاتوو ناوی دەبات.
  زانیاریی زیاتر: باڵیۆز ڕایگەیاند، ساڵانە 360 کورسی خوێندنی خۆڕایی لە زانکۆ حکومییەکانی ڕووسیا بۆ قوتابیانی عێراقی تەرخان کراوە. لەو ژمارەیە، 70 کورسی تایبەت کراوە بە قوتابیانی هەرێمی کوردستان، ئەمەش بەپێی لێکتێگەیشتنێک لەگەڵ بەغدا.
  جگە لە کورسییە خۆڕاییەکان، بە هەزاران قوتابی دیکەی عێراقی و کورد بە خەرجیی تایبەتی خۆیان لە زانکۆکانی ڕووسیادا دەخوێنن، ئەمەش نیشانەی بایەخدانی گەنجانە بە خوێندن لە ڕووسیا.
  خاڵە ئەرێنییەکان: باڵیۆز جەختی لەوە کردەوە کە هەماهەنگیی کولتووری و پەروەردەیی بۆ چەندین ساڵ و تەنانەت سەدەیەک بەردەوام دەبێت، بە پێچەوانەی هەماهەنگیی ئابووری کە زوو دەگۆڕێت.
زاگرۆس فەتاح: پرۆژەکان لەسەر بنەمای داهاتی ناوخۆ جێبەجێ دەکرێن
ئاڤا نیوز
  سەبارەت بە جێبەجێکردنی ئەو پڕۆژانەی کە لە سنووری هەردوو پارێزگای هەولێر و دهۆک جێبەجێکراون، ئەندامێکی مەکتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، "دوای ئەو قەیرانانەی لە ساڵی 2014 بە دواوە دروست بوون، پشت بە داهاتی ناوخۆ و خاڵە سنوورییەکان بەسترا، ئەو  پرۆژانە لەسەر ئەو بنەمایانە دابەشکراون".
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی سێشەممە 28-10-2025، زاگرۆس فەتاح، ئەندامی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بەشداری لە بەرنامەی (گفتوگۆی ڕۆژان) لە ئاڤا میدیا کرد و لەسەر پرۆژەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەت و ئەجێنداکانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بۆ جێبەجێکردنی پرۆژە ستراتیژییەکان، هەروەها کۆمەڵێک تەوەر و پرسی دیکە گفتوگۆی کرد.
  لێدوانی فەرمی: زاگرۆس فەتاح بە ئاڤای ڕاگەیاند، "ئێمە لە دوای ساڵی 2004ەوە تا ساڵی 2025 دوو قۆناغی ئابووریمان هەبووە، قۆناغی یەکەم لە ساڵی 2004 بۆ ساڵی 2014 بووە، لەو قۆناغەدا ئێمە خاوەنی سیاسەتی دارایی خۆمان بووین، بەڵام لەو کاتەشدا جیاوازییەک هەبوو لەنێوان شارەکاندا، چونکە لە هەندێک پارێزگا خزمەتگوزارییەکان باشتر پێشکەش دەکران، بەڵام لە هەندێک پارێزگای دیکە وانەبوو، ئەمەش بەهۆی ئیدارەدان کە ڕۆڵێکی سەرەکی هەبوو لە پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییەکان".
  باس لەوەش دەکات، "دوای ساڵی 2014 بەدواوە، بە تایبەت دوای ئەوەی تووشی ئەو قەیرانانە بووین، یەک میکانیزم هەبوو بۆ تەمویلکردنی ئەو پرۆژانە، ئەویش بەکارهێنانی داهاتی ناوخۆ بوو، بە تایبەتی داهاتی خاڵە سنوورییەکان و کۆکردنەوەی ئەو داهات و ڕسوماتانەی کە لەناو پارێزگاکان کۆدەکرایەوە، بەڵام لە هەندێک لەو پارێزگایانە، بەداخەوە نەماندەزانی ئەو داهاتانە چییان لێ دەهات".
  هۆکارە زانراوەکان: بەپێی وتەکانی زاگرۆس فەتاح، "زۆر جار هەوڵ دراوە لە کابینەی نۆیەم میکانیزمێک ڕێک بخرێتەوە، بە تایبەتی داهاتی خاڵە سنوورییەکان، بۆئەوەی ببێتە داهات بۆ وەزارەتی دارایی، بەڵام بە ئاقارێکی دیکەیان برد، بۆیە نەتوانراوە، داهاتەکان بۆ خزمەتکردنی هاووڵاتیان بەکاربهێنرێتەوە بۆ جێبەجێکردنی پرۆژە خزمەتگوزارییەکان.
شاندێکی کوردستان بۆ سێ مەبەست گەیشتە بەغدا
ئاڤا نیوز

شاندێکی هەرێمی کوردستان بۆ گفتوگۆکردن لەگەڵ بەرپرسانی حكومەتی عێراق سەبارەت بە دەروازەکان و جێبەجێکردنی سیستمی (ئەسیکۆدا) و کێشەی کۆمپانیاکان گەیشتنە شاری بەغدا. 
  چیرۆکی سەرەکی؛ شەوی سێشەممە، شاندێکی حکومەتی هەرێمی کوردستان كە پێكهاتوون لە سامی جەلال، ڕاوێژكاری وەزارەتی ناوخۆ و کەمال ڕەئوف، بەڕێوەبەری گشتیی گومرگی هەرێمی كوردستان، کەمال تەیب، بەڕێوەبەری گشتی باج و خانووبەرەی میری و جەوهەر محەممەد، جێگری بەڕێوەبەری گشتیی گومرگ گەیشتنە شاری بەغدا.
  زانیاریی تایبەت؛ بەپێی ئەو زانیارییانەی دەست ئاڤا میدیا كەوتوون شاندەکەی حکومەتی هەرێمی کوردستان دوو ڕۆژ لە بەغدا دەمێننەوە و ژمارەیەک کۆبوونەوە و دیداریان لەگەڵ بەرپرسانی لایەنە پەیوەندیدارەکانی عێراق دەبێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ عێراق بڕیاریداوە تا 2025-12-01، سیستمی ئەسیکۆدا لە سەرانسەری وڵات جێبەجێ بکرێت، حکومەتی هەرێمی کوردستانیش داوای کردووە سیستمی گومرگیی هەرێمی کوردستان وەک خۆی بمێنێتەوە و ئالوگۆڕی زانیاری لەنێوان هەردوولادا هەبێت.
  بەرپرسانی پەیوەندیدار لە هەرێمی كوردستان جەخت دەكەنەوە كە سیستمی گومرگیی هەرێمی کوردستان زۆر لە سیستمی ئەسیکۆدا پێشکەوتووترە، بارکۆد و QRـی هەیە و هەموو زانیارییەکانی لەخۆگرتووە.
  ئەمەش بزانە؛ ئەسیکۆدا شێوازێکی نێودەوڵەتیی بەڕێوەبردنی گومرگە بازرگانیی دەرەکی تێدا ڕێکخراوە و زانیاری لەسەر جۆرى کاڵا بازرگانییەکان دەستەبەر دەکات، ئەوە جگە لە ئاسانکاریی ڕێوشوێنەکانی گواستنەوەی کاڵا. هەر وڵاتێکى بەشدار سیستمی تایبەت بە خۆی دەبێت.
سەگی بێلانە بووە هۆی ڕووداوێکی هاتووچۆ و سێ کەس گیانیان لەدەست دا
ئاڤا نیوز
  بەیانیی ڕۆژی سێشەممە، لە ڕووداوێکی دڵتەزێنی هاتووچۆدا لە شاری سلێمانی، سێ گەنج گیانیان لەدەست دا و گەنجێکی دیکەش ڕزگاری بوو. ڕووداوەکە کاتژمێر 4:47 خولەکی بەرەبەیان لەبەردەم نەخۆشخانەی شار لەسەر شەقامی بازنەیی مەلیک مەحمود ڕووی دا، کاتێک چوار هاوڕێ لە گەڕانەوەدا بوون لە فڕۆکەخانەی سلێمانی.
  زانیاریی زیاتر؛ بەپێی زانیارییەکانی پەیامنێری ئاڤا، چوار گەنجەکە کە تەمەنیان لەنێوان 25 بۆ 35 ساڵیدایە، بە ئۆتۆمبێلێکی جۆری مێرسیدس، هاوڕێیەکیان لە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی سلێمانی هێناوەتەوە کە تازە لە دەرەوەی وڵات گەڕابووەوە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ شایەتحاڵان باس لەوە دەکەن کە ئۆتۆمبێلەکە بە خێراییەکی زۆر ڕۆیشتووە. لەبەردەم نەخۆشخانەی شار، شۆفێرەکە هەوڵیداوە خۆی لە سەگێکی بێلانە لابدات بۆ ئەوەی لێی نەدات. بەڵام بەهۆی خێرایی زۆرەوە کۆنترۆڵی لەدەستداوە و دوای ئەوەی لە سەگەکەی داوە، ئۆتۆمبێلەکە کێشاوێتی بە شۆستە و ستوونێکی کارەبا و چەند دارێکدا، دواجاریش بەر قادرمەی بەردەم چەند دوکانێک کەوتووە.
  کاریگەری و لێکەوتەکان؛ لە ئەنجامی سەختیی ڕووداوەکە، دوو سەرنشینی ئۆتۆمبێلەکە دەستبەجێ گیانیان لەدەستداوە، کە یەکێکیان ئەو گەنجە بووە کە تازە لە دەرەوەی وڵات گەڕابووەوە. قوربانیی سێیەمیش دوای نزیکەی چارەکێک لە ڕووداوەکە، بەهۆی سەختیی برینەکەیەوە گیانی لەدەستداوە.
  تەنها یەکێک لە سەرنشینەکان ڕزگاری بووە، کە لە کورسیی دواوە دانیشتووە و قایشی سەلامەتیی بەستووە، بۆیە زیانێکی زۆری پێنەگەیشتووە. بەپێی زانیارییەکان، ناوبراو بە پێی خۆی لە ئۆتۆمبێلەکە دابەزیوە و لە دۆخێکی شۆکدا بووە. لە ئێستادا بەمەبەستی لێکۆڵینەوە لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دەستگیرکراوە.
لە هەولێر سێ تۆمەتبار بەتۆمەتی کوشتنی سێ کەس دەستگر کران
ئاڤا نیوز
  بەڕێوەبەرایەتیی ئاسایشی هەولێر و بەڕێوەبەرایەتی پۆلیسی پارێزگای هەولێر، لە بەیاننامەیەکی هاوبەشدا کە ئەمڕۆ سێشەممە، 28ی ئۆکتۆبەری 2025 بڵاویانکردەوە، ڕایانگەیاند کە هێزەکانیان توانیویانە پێنج تۆمەتبار لەسەر سێ تاوانی جیاوازی کوشتن دەستگیر بکەن کە لە چەند ڕۆژی ڕابردوودا لە شاری هەولێر و دەوروبەری ڕوویاندابوو.
  چیرۆکی سەرەکی: لە چەند ڕۆژی ڕابردوو لە سێ کات و شوێنی جیاواز چەند ڕووداوێکی کوشتن لە شاری هەولێر و دەوروبەری ڕوویاندا، لەسەر ئەم تاوانە، تیمەکانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاسایشی هەولێر و بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولير، دەستیان بە ئەنجامدانی لێکۆڵینەوە و بەدواداچوون کرد، لە هەڵمەتێکدا توانیان پێنج تۆمەتبار دەستگیر بکەن.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ بەپێی بەیاننامەکە، دوای ئەنجامدانی لێکۆڵینەوەی ورد و بەدواداچوونی چڕ و وەرگرتنی ڕەزامەندیی دادوەر، تیمە هاوبەشەکان توانیویانە سەرجەم تۆمەتبارانی ئەم سێ ڕووداوە دەستنیشان بکەن و دەستگیریان بکەن.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ ڕووداوی کوشتن لە نزیک بازگەی شێراوە: دوو تۆمەتبار بەناوەکانی (ع.ع.ع) و (ع.ع.ع) کە شوفیری هێڵی (بەغداد-هەولێر) بوون، لەسەر کێشەی کارکردن لەگەڵ چەند شوفێرێکی دیکەدا تووشی دەمەقاڵێ بوون. لە ئەنجامی ئەم کێشەیەدا، هاوڵاتییەک بەناوی مؤید عەبدوڵا علیاوی کە وەک ناوبژیوان لەنێوان لایەنەکاندا بووە، کوژراوە. هەروەها لە بەیاننامەکەدا جەخت لەوە کراوەتەوە کە سەرجەم ئەو دەنگۆیانەی لە هەندێک میدیای عەرەبیدا سەبارەت بەم ڕووداوە بڵاوکراونەتەوە، دوورن لە ڕاستییەوە.
  - ڕووداوی کوشتن لە بازاڕی کۆتر: تۆمەتبار (أ.هـ.ح) لە ڕێکەوتی 27ی ئۆکتۆبەری 2025، لە بازاڕی "کۆتری سەلام" لە شاری هەولێر، بەهۆی کێشەیەکی کۆمەڵایەتییەوە، هاوڕێیەکی پێشووی خۆی بەناوی یوسف دەهلەوی کوشتووە.
  -کوشتنی هاوڵاتییەکی سووری: دوو تۆمەتباری دیکە بەناوەکانی (ج.م.م) و (م.م.م) کە خەڵکی وڵاتی سوریان، بەهۆی کێشەیەکی کۆمەڵایەتییەوە، هاوڵاتییەکی دیکەی سورییان بەناوی شاهین حوسێن کوشتووە.
قوتابخانەیەكی جوانڕۆ جلی كوردیی بۆ یەكپۆشیی قوتابییان پەیڕەو دەكات
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی دەگمەن و جێی ستایشدا بۆ پاراستنی کلتوور و ناسنامەی نەتەوەیی، قوتابخانەی کوڕانی (مەولەوی) لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، بۆ یەکەمجار قوتابییەکان بە پۆشینی جلی کوردیی دەچنە قوتابخانە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ وێنە و ڤیدیۆی قوتابییەکانی ئەم قوتابخانەیە بە جلوبەرگە ڕەسەنە کوردییەکانیانەوە، کە پێکهاتووە لە "پانتۆڵی کوردی" (شەرواڵ)، "جلێقە" (چاکەت) و کراسی سپی، بە شێوەیەکی بەربڵاو لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا دەنگی داوەتەوە و بووەتە جێی خۆشحاڵییەکی زۆر لەناو چین و توێژە جیاوازەکانی کۆمەڵگادا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ نووسەران، ڕۆشنبیران و چالاکوانانی مەدەنی، ئەم دەستپێشخەرییە بە "هەنگاوێکی گەورە و گرنگ" وەسف دەکەن لەپێناو پاراستن و پەرەپێدانی فەرهەنگ و جلوبەرگی ڕەسەنی کوردی. ئەوان پێیانوایە کە ئەم کارە نەک تەنها جوانییەکی تایبەت بە سیمای قوتابخانەکە دەبەخشێت، بەڵکو هەستی شانازیکردن بە ناسنامە و کلتووری خۆماڵی لەناو نەوەی نوێدا بەهێزتر دەکات.
  جلوبەرگی قوتابییەکان، کە بریتییە لە شەرواڵی کوردی، چاکەتێکی تایبەت و کراسێکی سپی، وێنەیەکی جوانی لەبەریەککەوتنی ڕەسەنایەتی و پەروەردەی هاوچەرخ نیشان دەدات. دیمەنی ئەم قوتابییە گەنجانە بە جلە کوردییەکانەوە، وەک پەیامێک سەیر دەکرێت بۆ زیندووڕاگرتنی ئەو نەریتانەی کە نیشانەی شکۆ و مێژوویەکی دەوڵەمەندن.
کچێکی کورد لە قەڵادزێ داهێنانێکی کردووە و لە بەریتانیا خەڵاتێکی نێودەوڵەتیی بردەوە
ئاڤا نیوز
  هاژە حەسەن، کچێکی گەنجی کورد خاوەن بڕوانامەی ماستەر لە بواری کشتوکاڵدا، لەسەر ئاستی نێودەوڵەتی بووە جێی سەرنج و داهێنانەکەی لە بواری بەکارهێنانەوەی پاشماوەی پەلەوەری بۆ بەرهەمهێنانی پەینی سرووشتی، خەڵاتی یەکەمی لە پێشبڕکێیەکی جیهانیدا لە وڵاتی بەریتانیا پێ بەخشرا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ هاژە حەسەن، کە دانیشتووی قەزای قەڵادزێیە، پسپۆڕی خۆی لە بواری کشتوکاڵدا کردووەتە پرۆژەیەکی کارا و کارگەیەکی بۆ بەرهەمهێنانی پەینی ئەندامی دامەزراندووە. ئەم کارگەیە نەک تەنها یارمەتیی جووتیارانی ناوچەکەی داوە، بەڵکو بووەتە نموونەیەکی سەرکەوتووی پرۆژەی دۆستی ژینگە.
  زانیاریی زیاتر؛ لە 23ی ئەم مانگە، خاتوو هاژە حەسەن بەشداریی لە "پێشبڕکێی ژنانی داهێنەر" لە بەریتانیا کرد. لەم پێشبڕکێیەدا کە نوێنەرانی 25 وڵاتی جیهان ئامادەی بوون، پرۆژەکەی هاژە توانیی پلەی یەکەم بەدەست بهێنێت و خەڵاتی سەرەکیی پێشبڕکێکە مسۆگەر بکات.
  لەلایەکی دیکە؛ کارگەکەی خاتوو هاژە ساڵانە نزیکەی نۆ هەزار دەبە پەینی شل و 15 تەن پەینی وشک بەرهەم دەهێنێت، کە سوودێکی زۆری بۆ کەرتی کشتوکاڵی ناوچەکە هەبووە. یەکێک لە تایبەتمەندییە هەرە گرنگەکانی ئەم کارگەیە ئەوەیە کە بە تەواوی دۆستی ژینگەیە و هیچ جۆرە پاشماوەیەکی زیانبەخشی نییە، ئەمەش وای کردووە پرۆژەکەی لەسەر ئاستی جیهان بایەخی پێ بدرێت.
توێژەرێکی کۆمەڵایەتی ژیریی دەستکرد بۆ بەرهەمهێنانی فیلم کارتۆن و ئەنیمەیشنی پەروەردەیی بەکاردەهێنێت
ئاڤا نیوز
  لە هەنگاوێکی نوێدا بۆ بەکارهێنانی تەکنەلۆژیای هاوچەرخ لە بواری پەروەردەی منداڵاندا، خاتوو پەیام ئیبراهیم سەمین، توێژەری کۆمەڵایەتی، چیرۆکنووس و شارەزای ئەدەبی منداڵان لە شاری سلێمانی، پەنای بۆ ژیریی دەستکرد بردووە بۆ بەرهەمهێنانی زنجیرەیەک فیلم کارتۆن و ئەنیمەیشنی پەروەردەیی.
  بۆچی گرنگە؛ ئەم دەستپێشخەرییە لە کاتێکدایە کە ژیریی دەستکرد بە شێوەیەکی بەربڵاو لە سۆشیاڵ میدیادا بەکاردەهێنرێت و هەندێک جار بۆ مەبەستی نەشیاو و بڵاوکردنەوەی زیانبەخش بەکاردێت. بەڵام پەیام ئەم تەکنەلۆژیایەی کردووەتە هەلێک بۆ خزمەتکردنی بواری پەروەردە و پێشکەشکردنی چیرۆکی فێرکاری بە زمانی کوردی بە منداڵان.
  لێدوانی فەرمی؛ لە دیمانەیەکدا لەگەڵ چۆمان مەحمود، پەیامنێری ئاڤا خاتوو پەیام ئیبراهیم ئاشکرای کرد کە بیرۆکەی ئەم کارەی لەوەوە سەرچاوەی گرتووە کە ساڵانێکی زۆرە چیرۆکی منداڵان لە شێوەی کتێبدا چاپ و بڵاودەکاتەوە، بەڵام لەگەڵ پێشکەوتنی تەکنەلۆژیا و زۆربوونی بەکارهێنانی ئایپاد و یوتیوب لەلایەن منداڵانەوە، پێویستە بە شێوازی نوێ و سەرنجڕاکێشتر چیرۆکەکانیان پێشکەش بکرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ پەیام خۆی چیرۆکەکان دەنووسێت و دەیانخوێنێتەوە، پاشان بە بەکارهێنانی پرۆگرامەکانی ژیریی دەستکرد، دەقی چیرۆکەکان دەکات بە ڤیدیۆی ئەنیمەیشن و فیلم کارتۆنی جوڵاو، و لە سۆشیاڵ میدیادا بڵاویان دەکاتەوە. یەکێک لە بەرهەمەکانیشی تایبەتە بە زیانەکانی زۆر بەکارهێنانی ئایپاد، کە پەیامێکی پەروەردەیی ڕاستەوخۆیە بۆ منداڵان و خێزانەکانیان.
باڵیۆزی ڕووسیا بۆ ئاڤا: قەبارەی وەبەرهێنانەکانمان لە عێراق و هەرێمی کوردستان زیاتر لە 20 ملیار دۆلارە
ئاڤا نیوز
  باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ڕایدەگەیێنێت، قەبارەی وەبەرهێنانی ڕووسیا لە کەرتی نەوت و گازی عێراق و هەرێمی کوردستاندا لە 20 ملیار دۆلار تێپەڕیوە و دووپاتیشی دەکاتەوە سزاکانی واشنتن و هاوشێوەکانی، کاریگەرییەکی ئەوتۆیان لەسەر بەردەوامیی ئەم وەبەرهێنانانە نابێت و کۆمپانیا ڕووسییەکان بەردەوام دەبن لە کارەکانیان.
  چیرۆکی سەرەکی: ئێلبروس کۆتراشێڤ، باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق، لە دیمانەیەکی تایبەتیدا لەگەڵ ئاڤا تیشکی خستە قەبارەی بازرگانیی نێوان ڕووسیا و هەرێمی کوردستان و عێراق بە گشتی و کاری کۆمپانیا ڕووسییەکان لەو وڵاتەدا.
  لێدوانی فەرمی: ئێلبروس کۆتراشێڤ، باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق، ئاشکرای کرد کە قەبارەی وەبەرهێنانی ڕووسیا لە عێراق و هەرێمی کوردستاندا زیاتر لە 20 ملیار دۆلارە، کە زۆربەی لە کەرتی نەوت و گازدایە.
  هۆکارە زانراوەکان: باڵیۆزی ڕووسیا ڕوونی کردەوە، سەرەڕای ئەوەی ڕووسیا لە ساڵی 2014ـەوە ڕووبەڕووی گەمارۆ بووەتەوە و ئێستا یەکێکە لەو وڵاتانەی زۆرترین سزای بەسەردا سەپێنراوە، بەڵام ئەم سزایانە کاریگەرییەکی ئەوتۆیان لەسەر وەبەرهێنانی ڕووسیا لە عێراقدا نەبووە و لەمەودواش نابێت. ئەو جەختی لەوە کردەوە کە کۆمپانیا ڕووسییەکان دەمێننەوە و ڕێژەی وەبەرهێنانەکەش بەرزتر دەبێتەوە.
  كاریگەری و لێكەوتەكان: کۆمپانیا زەبەلاحەکانی وەک گازپرۆم، ڕۆسنەفت و لوکئۆیل کە لە کەرتی نەوت و گازی عێراق و هەرێمی کوردستان دا کاردەکەن، بەردەوام دەبن لە کارەکانیان. باڵیۆز دڵنیایی دا کە ئەم سزایانە تەنیا کاری بەڕێوەبەرەکان کەمێک ئاڵۆز دەکات، بەڵام کاریگەریی لەسەر قەبارەی وەبەرهێنانەکان نابێت.
بافڵ تاڵەبانی: نامانەوێت پارتی بڕوخێنین
ئاڤا نیوز
  سەرۆکی یەکێتی لە ئاهەنگی بانگەشەی حیزبەکەی لە کەرکووک ڕایگەیاند، "کەرکووک بە دیموکراسی و یەکڕیزی ڕزگار کراوە نەک بە شەڕ و جەنگ". پاشان سەرۆکی یەکێتی پەیامی ئاراستەی لایەنەکان کرد، باسی پارتی کرد و گوتی، "ئێمە نامانەوێت پارتی بڕوخێنین".
  لێدوانی فەرمی؛ بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان ئەمڕۆ لە کەرکووک بەشداری لە بانگەشەی حیزبەکەی کرد. بافڵ تاڵەبانی سەرەتا وەسفی شارەکەی کرد و گوتی: کەرکووک نموونەی پێکەوەژیانە لە عێراقدا.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لە بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا کە لەبەردەم لایەنگرانی حزبەکەی پێشکەشی کرد،  بافڵ تاڵەبانی گوتی، "کەرکووک بە دیموکراسی و یەکڕیزی ڕزگار کراوە نەک بە شەڕ و جەنگ". پاشان بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی پەیامی ئاراستەی لایەنەکان کرد، ئەو باسی پارتی دیموکراتی کوردستانی کرد کرد و گوتی، "ئێمە نامانەوێت پارتی بڕوخێنین".

تەنانەت گوتی، "ئەگەر هەرێمی کوردستانیش هەڕەشەی لەسەر بێت ئێمە دەیپارێزین". بەڵێنیشی بە خەڵکی کەرکووک دا زیاتر خزمەتیان بکەن.
  لەلایەکی دیکە؛ کێشەی جووتیاران و پرسی خوێندنی کوردی دوو لە کێشەکانی ئێستای کەرکووکن. بافڵ تاڵەبانی لەوبارەیەوە دڵنیایی بە جووتیاران دا کە مافیان لە کەرکووک پارێزراوە. لەبارەی خوێندنی کوردیش گوتی: دەبێت خوێندکارانی کەرکووک بە کوردی بخوێنن، قبووڵ ناکەین کەس ئەو مافەمان لێ زەوت بکات.

سەرۆکی یەکێتی بەڵێنی چارەسەرکردنی کێشەی مووچەی مامۆستایانیشی دا و وتی: سیستەمێک دادەنێین مووچەیان  بگوازینەوە سەر بەغدا.
باندی نوێ لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکان پەیدابوون و پارەی خەڵک دەبەن
ئاڤا نیوز
  لەم دواییانەدا شێوازێکی نوێی "فێڵکردن و قۆڵبڕین" لە تۆڕە کۆمەڵایەتییەکاندا بڵاوبووەتەوە، کە تێیدا کەسانی "فێڵباز" بە ناوی بانکی (FIB)ـەوە، لە ڕێگەی ڕیکلامی سپۆنسەرکراوی فەیسبووکەوە هاووڵاتییان دەکەنە ئامانج و بە بەڵێنی کاراکردنی خزمەتگوزارییە ئۆنلاین و نێودەوڵەتییەکان، پارەیان لێ دەسەنن. ئەم گرووپانە تەنانەت ژمارە تەلەفۆنی هاووڵاتییانی دیکەش بەکاردەهێنن، کە بووەتە هۆی دروستبوونی کێشە بۆ کەسانی بێتاوان.
  بەدواداچوونی ئاڤا؛ بەپێی ئەو بەدواداچوونەی پەیامنێری ئاڤا میدیا، عوبەید هەرکی، ئەنجامی داوە، پرۆسەکە بەم شێوەیە بەڕێوەدەچێت: پەیجێک بە سپۆنسەرەوە ڕیکلامێک بڵاودەکاتەوە و بانگەشەی ئەوە دەکات کە خزمەتگوزارییەکانی بانکی FIB (وەک کڕینی ئۆنلاین و مامەڵەی نێودەوڵەتی) کارا دەکەنەوە. لە ڕیکلامەکەدا داوا لە هاووڵاتییان دەکرێت لە ڕێگەی دوو ژمارە واتسئاپەوە پەیوەندی بکەن. دوای پەیوەندی، "فێڵبازەکان" داوا لە قوربانییەکە دەکەن کە کارتی "گۆڵدی ڕەیزەر" (Razer Gold) بە بڕی 50 یان 100 دۆلار بکڕێت، کە ئەمە کارتێکی تایبەت بە یارییە ئەلیکترۆنییەکان و کڕینی ئۆنلاینە. کاتێک هاووڵاتییەکە کارتەکە دەکڕێت و کۆدەکەی بۆیان دەنێرێت، "فێڵبازەکان" یەکسەر پارەکە بۆ خۆیان هەڵدەگرن و دواتریش قوربانییەکە لە واتسئاپ بلۆک دەکەن.
  زانیاریی زیاتر؛ ڕەوا عەبدولوەهاب، کاسبکارێکی دانیشتووی گەڕەکی نەورۆزی شاری هەولێرە و یەکێکە لە قوربانییەکان. ئەو بە ئاڤای گوت: "دوای ئەوەی لە واتسئاپ بلۆکیان کردم، بە تەلەفۆنی ئاسایی (کۆڕەک) پەیوەندیم پێوە کردن. یەکسەر وەڵامیان دایەوە، بەڵام ئەمجارە کەسێکی کورد بوو کە وەڵامی دایەوە، لە کاتێکدا ئەوەی لە واتسئاپ قسەی لەگەڵ دەکردم بە عەرەبی دەدوا."
  ڕەوا دەڵێت کاتێک داوای پارەکەی کردووەتەوە، ئەو کەسەی وەڵامی داوەتەوە شۆک بووە و وتوویەتی: "پارەی چی برام؟ تۆ شێت بوویت؟" دواتر بۆیان دەرکەوتووە کە ژمارە تەلەفۆنەکە هی هاووڵاتییەکی ترە و فێڵبازەکان بۆ مەبەستی قۆڵبڕین بەکاریان هێناوە. ڕەوا بەو هاووڵاتییەی وتووە: "برام فریای خۆت بکەوە، بە ژمارەکەی تۆوە فێڵ لە خەڵک دەکرێت، با تووشی کێشەیەکی گەورەتر نەبیت."
  ئەو کەسەی ژمارە تەلەفۆنەکەی بەکارهاتووە، شۆفێری بارهەڵگرە و دانیشتووی هەولێرە. ئەو دەڵێت: "ماوەی سێ مانگە من ئەم سیمکارتەم کڕیوە، کەپس بووە و بە ناوی خۆمەوە تۆمارم کردووە. ئەمە چەندەمین جارە خەڵک تەلەفۆنم بۆ دەکەن و داوای پارەکانیان دەکەنەوە و جنێوم پێدەدەن. من ئاگام لە هیچ نییە."
  لێدوانی فەرمی؛ موقەدەم کیفاح حەسەن، وتەبێژی پۆلیسی هەولێر ڕایگەیاند: "حاڵەتی لەم شێوەیەمان هەیە. نووسینگەی تایبەت بە تاوانی ئەلیکترۆنیمان هەیە و دوای تۆمارکردنی سکاڵا، بەدواداچوون بۆ هەموو کێشەکان دەکەین. داوا لەو هاووڵاتییانە دەکەین لە نزیکترین بنکەی پۆلیس سکاڵا تۆمار بکەن."
  سەبارەت بە بەکارهێنانی ژمارەی کەسانی تر، وتەبێژی پۆلیس وتی: "پێدەچێت ئەو سیمکارتە پێشتر واتسئاپی لەسەر دروست کرابێت، دواتر خاوەنەکەی سووتاندوویەتی و کۆمپانیاکە دووبارە فرۆشتوویەتییەوە بە کەسێکی تر، بەڵام واتسئاپە کۆنەکە هەر ماوە. ئێستا ڕێکارەکان بۆ فرۆشتنی سیمکارت توندتر کراون."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لای خۆیەوە، بانکی FIB لە ڕوونکردنەوەیەکدا بە فەرمی ڕایگەیاندووە: "هاووڵاتییان ئاگادار دەکەینەوە کە ئێمە هیچ خزمەتگوزارییەکمان لە ڕێگەی واتسئاپەوە نییە."
ئاڤای خەڵک؛ دانیشتووانی گوندی کەپران داوای قیرتاوکردنی ڕێگای گوندەکەیان دەکەن
ئاڤا نیوز
  دانیشتووانی گوندی کەپرانی سەر بە ناحیەی بەستۆڕە لە قەزای پیرمام، دوای 19 ساڵ لە چاوەڕوانی، هێشتا چاویان لەسەر ڕێگایەکی قیرتاوکراوە کە گوندەکەیان بە ناوچەکانی دەوروبەرەوە ببەستێتەوە.
  چیرۆکی سەرەکی؛ دانیشتووانی گوندەکە دەڵێن: "ئەوە 19 ساڵە ئێمە داوای قیرتاوکردنی ڕێگاکەمان دەکەین. تەنیا جارێک چەوڕێژ کراوە و ئەویش ئێستا بە کەڵکی هاتووچۆ نایەت و پڕ بووە لە چاڵ و چۆڵی. ساڵی ڕابردوو تەندەریشی بۆ دەرچوو، بەڵام بەداخەوە پڕۆژەکە جێبەجێ نەکرا."
  لێدوانی فەرمی؛ لە وەڵامی داواکاری و گلەیی هاووڵاتییاندا، حامد کاکەیی، قایمقامی قەزای پیرمام، دان بەوەدا دەنێت کە پڕۆژەکە دواکەوتووە، بەڵام هۆکارەکەی بۆ نەبوونی بودجەی پێویست دەگەڕێنێتەوە.
  حامد کاکەیی بە ئاڤای گوت: "ساڵی ڕابردوو ڕێگای گوندەکە ڕاستکرایەوە و بە تەواوی ئامادەکرا بۆ قیرتاوکردن، بەڵام بەهۆی نەبوونی بودجەی پێویستەوە نەمانتوانی قیرتاوەکە تەواو بکەین."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لەگەڵ ئەوەشدا، قایمقامی پیرمام دڵنیایی دەداتە دانیشتووانی گوندی کەپران و گوندەکانی دیکەی ناوچەکە کە پلان بۆ چارەسەرکردنی ئەم کێشەیە دانراوە. ناوبراو وتی: "ئێستا نەخشەسازی بۆ هەموو ڕێگای گوندەکانی ناوچەکە کراوە و لە نزیکترین کاتدا دەست دەکەین بە قیرتاوکردنی ڕێگای ئەو گوندە و گوندەکانی دیکەی دەوروبەریشی."
دانیشتووانی 25 گوند داوای چاککردنی ڕێگای کەڵەک - بەردەڕەش دەکەن
ئاڤا نیوز
  ڕێگای سەرەکیی نێوان کەڵەک و بەردەڕەش، یەکێکە لە ڕێگا سەرەکییەکانی نێوان پارێزگاکانی دهۆک و هەولێر، بووەتە مەترسییەکی گەورە بۆ سەر ژیانی هاوڵاتییان. ڕۆژانە بەهۆی خراپیی ڕێگاکە و هاتووچۆی بارهەڵگرەکانەوە، ڕووداوی دڵتەزێن ڕوودەدەن و دانیشتووانی ناوچەکەش داوای بەهاناوەچوونی بەپەلە دەکەن.
  چیرۆکی سەرەکی؛ ڕێگای کەڵەک - بەردەڕەش، کە ڕێڕەوێکی سەرەکییە بۆ جوڵەی بازرگانی و هاتووچۆی ڕۆژانەی هاوڵاتییان، بەهۆی یەک سایدی، بوونی چاڵ و تاسەی زۆر و فشاری بەردەوامی بارهەڵگرەکان، بووەتە شانۆی ڕووداوە ناخۆشەکانی هاتووچۆ.
  یەکێک لە دانیشتووانی گوندی بشیریان، کە لە نزیک ڕێگاکە نیشتەجێیە، بە نیگەرانییەوە باسی لەوە کرد کە چۆن ئەم ڕێگایە بووەتە هۆی لەدەستدانی سێ ئەندامی خێزانەکەی. ئەو بە ئاڤای گوت : "بەردەوام ڕووداوی هاتووچۆ دروست دەبێت، ڕۆژانە بارهەڵگرێکی زۆر بەڕێگاکەدا هاتووچۆ دەکەن. من بۆخۆم سێ کەسی بنەماڵەکەم لەم ڕێگایە بە ڕووداوی هاتووچۆ گیانیان لەدەستداوە. داواکارین بۆمان چاک بکەن بۆئەوەی چیتر ڕووداوەکان دووبارە نەبنەوە."
  لێدوانی فەرمی؛ عەنتەر فەرهاد، بەڕێوبەری ناحیەی کەڵەک کە سەر بە قەزای بەردەڕەشە لە پارێزگای دهۆک، دان بە خراپیی ڕێگاکەدا دەنێت و هۆکارەکەشی بۆ هاتووچۆی زۆری بارهەڵگرەکان دەگەڕێنێتەوە. ناوبراو بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بەهۆی زۆری هاتووچۆی بارهەڵگرەکان بەشێکی ڕێگاکە تێکچووە، ئێستا تیمەکانی چاککردنەوەی ڕێگاوبان لە قەزای بەردەڕەشەوە دەستیان بە نۆژەنکردنەوە کردووە و ئەم هەفتەیەش دەگاتە ناحیەی کەڵەک."
  ئەم ڕێگایە بە یەکێک لە ڕێگا سەرەکییەکانی نێوان پارێزگاکانی دهۆک و هەولێر دادەنرێت و ڕۆژانە ژمارەیەکی زۆر ئۆتۆمبێلی بارهەڵگر و تایبەت هاتووچۆی پێدا دەکەن، ئەمەش وایکردووە کە فشارێکی زۆری لەسەر بێت و پێویستی بە نۆژەنکردنەوەی بەردەوام هەبێت. هاوڵاتییانیش بە ئومێدەوە چاوەڕوانی جێبەجێکردنی بەڵێنەکانن بۆ کۆتاییهێنان بەو مەترسییەی کە ساڵانێکە ژیانیانی خستووەتە ژێر هەڕەشەوە.
لە هەولێر پێشانگەیەک بۆ ڕەخساندنی زیاتر لە 500 هەلی کار دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز
  لە هەولێر بە بەشداریی زیاتر لە 200 کۆمپانیا و دامەزراوەی ناحکومی پێشانگەیەک بۆ ڕەخساندنی زیاتر 500 هەلی کار  دەکرێتەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی چوارشەممە 29-10-2025، کۆمەڵەی دۆستایەتی کوردستان - ئەڵمانیا بە هەماهەنگی لەگەڵ زانکۆی نۆلێج پێشانگەیکی هەلی کار لە ناو زانکۆی نۆلێج دەکاتەوە، پێشانگەکە یەک ڕۆژ دەخایەنێت و لە کاتژمێر 9:00ی بەیانی تاوەکو 4:00ی ئێوارە بەردەوام دەبێت.
  لێدوانی فەرمی: د. هێمن عومەر، سەرۆکی کۆمەڵەی دۆستایەتی کوردستان - ئەڵمانیا و ڕێکخەری پێشانگەکە بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، نزیکەی 250 کۆمپانیا و دامەزراوەی ناحکومی بەشداریی پێشانگەکە دەبن، ئەم کۆمپانیایانە لە بەرامبەر بەشداربوونیان لە پێشانگەکەدا هیچ بڕە پارەیەک نادەن، بەڵام مەرجە زیاتر لە هەلی کارێک بڕەخسێنن.
  ئاماژە بەوە دەکات، "بەپێی ئەو مەرجانە بێت، دەبێت زیاتر لە 500 هەلی کار بڕەخسێندرێت، کۆمپانیاکانیش لەسەر ئاستی ناوخۆیی، ئەمریکی، بەریتانی و فینلەندی بەشدار دەبن. هەروەها بەشێک لەو کونسوڵخانانەی کە لە هەولێرن، ئامادە دەبن.
  بۆچی گرنگە: ئەم پێشانگەیە وەک پاڵپشتییەکە بۆ کارەکانی حکومەت، هەروەها دەبێتە هۆکارێک بۆ کەم کردنەوەی ئەو قورساییەی لەسەر شانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە کە ساڵانە ژمارەیەکی زۆر قوتابی لە زانکۆ و پەیمانگەکان خوێندن تەواو دەکەن و چاوەڕاونن بۆ دامەزراندن.
  ئەمەش بزانە: کۆمەڵەی دۆستایەتیی کوردستان - ئەڵمانیا یەکەم جارییەتی پێشانگەیەکی لەم جۆرە بکاتەوە، بەڵام زانکۆی نۆلێج لە دوو ساڵی ڕابردوو هاوشێوەی ئەو پێشانگەیەی کردووەتەوە.
مەسرور بارزانی: سامانی سرووشتی کوردستان موڵکی هیچ لایەنێک نییە
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەمیانی کردنەوەی پڕۆژەی ڕاكێشانی هێڵی گازی سرووشتی هەولێر - دهۆک ڕایگەیاند، "دەمانەوێت کوردستان بکەینە شوێنێک بتوانێت کارەبا بداتە عێراق و وڵاتانی دەوروبەریش". گوتیشی، "سامانی سرووشتی کوردستان موڵکی هەموو خەڵکە و موڵکی هیچ لایەنێک نییە."
  وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی کوردستان بەسەرۆکایەتیی مەسرور بارزانی بەردەوامە لە جێبەجێکردنی پڕۆژە خزمەتگوزارییەکان لە سەرجەم ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان؛ پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆریی گازی هەولێر - دهۆک یەکێكە لە پڕۆژە گرنگەکان بۆ دابینکردنی کارەبا کە بە تێچووی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێ کراوە.
  پەیامی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور ڕایگەیاند، پڕۆژەی ڕاكێشانی هێڵی گازی سرووشتی هەولێر - دهۆک لەماوەی ساڵ و نیوێک تەواو بوو کە هاوکار دەبێت بۆ زیادکردنی بەرهەمی کارەبا. لەهەمان کاتدا هاوکاریش دەبێت بۆ ژینگەیەکی پاکتر.
  سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ئاماژە بەوەش دەکات، ڕاکێشانی ئەم بۆرییە وا دەکات تێچووی بەرهەمهێنانی کارەبا کەمتر بێت. دەشڵێت، "دەمانەوێت کوردستان بکەینە شوێنێک بتوانێت کارەبا بداتە عێراق و وڵاتانی دەوروبەر".
  سەرۆکوەزیران داوای لە حکومەتی عێراق کرد "هاوکار بێت بۆئەوەی ئەو شارانەی نزیکی ئێمەن [هەرێمی کوردستان] هاوکاریان بین بۆ دابینکردنی کارەبا".
  - حکومەت هەوڵیدا بەرهەمی گاز زیاد بکات و ئێستا بۆ دوو بەرامبەر زیاد بووە.
- سامانی سرووشتی کوردستان موڵکی هی هەموو خەڵکە و موڵکی هیچ لایەنێک نییە.
- ئاستەنگی زۆرمان بۆ هاتە پێش، بەڵام بە ماندووبوونی هەموولا توانیمان ئەو خەونە بکەینە ڕاستی.
- ئەو گازەی هەمانە بۆ خزمەتی خەڵکی کوردستان بەکاریدەهێنین.
  زانیاریی زیاتر: لە کابینەی نۆیەمدا 61 پڕۆژەی کارەبا جێبەجێ کراوە، هەروەها لەبواری دابەشکردنی کارەباش سێ هەزار و 200 پرۆژە جێبەجێ کراوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: هەر لەم کابینەیەدا، 1840 مێگاوات کارەبای نوێ خراوەتە ناو تۆڕی کارەبای هەرێمی کوردستان، بەو ژمارەیەش توانای ژێرخانی کارەبای هەرێم بەرزکراوەتەوە بۆ  8200 مێگاوات کارەبا. 
  ئەمەش بزانە: لە سەرەتای دەستبەکاربوونی کابینەی نۆیەم تەنیا 380 ملیۆن پێ سێ جا وەبەرهێنان لە گازدا هەبوو، بەڵام ئێستا وەبەرهێنان لە گازدا گەیشتووەتە 750 ملیۆن پێ سێ جا.
مەسرور بارزانی لەڕێگەی ئاڤاوە پەیامێک بۆ بەغدا دەنێرێت
ئاڤا نیوز
  سەرۆکوەیران مەسرور بارزانی دەڵێت، "دەمانەوێت کوردستان بکەینە شوێنێک بتوانێت کارەبا بداتە عێراق  و وڵاتانی دەوروبەریش." داوایشی لە خەڵکی کوردستان کرد "لە کردنەوەی پڕۆژەکانی حکومەت بێزار نەبن".
  چیرۆکی سەرەکی؛ سەرۆکوەزیرانی کوردستان، پڕۆژەی ڕاكێشانی هێڵی گازی سرووشتی هەولێر - دهۆکی بە تێچووی 591 ملیۆن دۆلار  کردەوە، کە ئامانج لێی گەیاندنی غازی سرووشتییە بۆ وێستگەی کارەبای کواشێ لە قەزای سێمێل.
  لەلایەکی دیکە: لە لێدوانێکی تایبەتدا بۆ ئاڤا سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، "هیوادارین لە بواری کارەبا زیاتر هاوکاریی حکومەتی عێراق بکەین بەتایبەتی ئەو شوێنانەی کە لە هەرێمی کوردستان دابڕێنراون". گوتیشی، "ئەگەر بیانەوێت [عێراق] هاوکارییان بکەین ئێمە دەتوانین هاوکارییان بکەین لە بواری کارەبا، ئامادەییشمان دەربڕیووە بۆ ئەو مەبەستە."
  زانیاریی زیاتر؛ لە وەڵامی پرسیارێکی پەیامنێری ئاڤا کە پلانی حکومەتی کوردستان بۆ دهۆک و بادینان چییە؟ سەرۆکوەزیران گوتی، "بۆ ئێمە کوردستان هەمووی وەک یەکە و جیاوازی نییە بچینە هەر شوێنێک پرۆژە و خزمەتگوزاریی تیادا پێشکەش دەکەین".
  پلانی داهاتوو؛ سەبارەت بەوەی سبەی چ پرۆژەیەکی نوێ دەکاتەوە، مەسرور بارزانی گوتی، "جارێ با چاوەڕێ بین و بزانین چی دەکەین"، هاوکات داوایشی لە خەڵك کرد لە "کردنەوەی ئەو پرۆژانەی حکومەت ماندوو نەبن."
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لە بەشێكی دیکەی قسەکانیدا کە ئایا داهاتووی کوردستان لەبواری گازی سرووشتی بەرەو کوێ دەچێت؟ سەرۆکوەزیرانی کوردستان بە ئاڤای گوت، "هیوامان ئەوەیە زیاتر سوود لەو گازە وەربگرین کە ئێستا هەمانە  و پێداویستی ناوخۆی هەرێمی کوردستانی پێ پڕبکەینەوە."
وەزیری سامانە سرووشتییەکان: لە کابینەی نۆیەم 61 پڕۆژەمان جێبەجێ کردووە
ئاڤا نیوز

وەزیری سامانە سرووشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە میانەی کردنەوەی پڕۆژەی ڕاكێشانی هێڵی غازی سرووشتی هەولێر - دهۆک دەڵێت، لە کابینەی نۆیەم 61 پڕۆژەی کارەبا لە هەرێمی کوردستان جێبەجێ کراوە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەم بەسەرۆکایەتیی مەسرور بارزانی، بەردەوامە لە جێبەجێکردنی پڕۆژە خزمەتگوزارییەکان لە سەرجەم ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆریی غازی هەولێر - دهۆک یەکێكە لە پڕۆژە گرنگەکان بۆ دابینکردنی کارەبا.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد، وەزیری سامانە سرووشتییەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، ماوەی 14 ساڵە وێستگەی کارەبای "کواشێ" لە پارێزگای دهۆک دامەزراوە، بەڵام ئەمڕۆ یەکەمجارە گازی پێ دەگات.

زانیاریی زیاتر: بەپێی وتەکانی سامانە سرووشتییەکان، پێشتر تەنیا هەولێر و سلێمانی لەو گازە سوودمەند بوون، ئێستا هەموو کوردستان سوود لەو گازە دەبینن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە کابینەی نۆیەمدا 61 پڕۆژەی کارەبا جێبەجێ کراوە، هەروەها لەبواری دابەشکردنی کارەباش سێ هەزار و 200 پرۆژە جێبەجێ کراوە.

- هەر لەم کابینەیەدا، توانیومانە 1840 مێگاوات کارەبای نوێ بخەینە ناو تۆڕی کارەبای هەرێمی کوردستان، بەو ژمارەیەش توانای ژێرخانی کارەبای هەرێم بەرزکراوەتەوە بۆ  8200 مێگاوات کارەبا. 

 - لە سەرەتای دەست بە کاربوونی ئەم کابینەیە تەنیا 380 ملیۆن پێ سێ جا وەبەرهێنان لە غازدا هەبوو، بەڵام ئێستا وەبەرهێنان لە غازدا گەیشتووەتە 750 ملیۆن پێ سێ جا کە ئەمەش دەکات زیادبوون بە ڕێژەی دوو هێندە و زیاتر.
مەسرور بارزانی پڕۆژە گەورەکەی گاز بە تێچووی 591 ملیۆن دۆلار لە دهۆک کردەوە
ئاڤا نیوز

 سەرۆکوەزیرانی کوردستان، پڕۆژەی ڕاكێشانی هێڵی گازی سرووشتی هەولێر - دهۆک دەکاتەوە، کە ئامانج لێی گەیاندنی غازی سرووشتییە بۆ وێستگەی کارەبای کواشێ لە قەزای سێمێل.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەم بەسەرۆکایەتیی مەسرور بارزانی، بەردەوامە لە جێبەجێکردنی پڕۆژە خزمەتگوزارییەکان لە سەرجەم ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆریی غازی هەولێر - دهۆک کە یەکێكە لە پڕۆژە گرنگەکانی دابینکردنی کارەبا بە تێچووی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێ کراوە.

زانیاریی زیاتر: پرۆژەکە لە قەزای سێمێڵە و یەكێكە لە پڕۆژە هەرە گرنگەكان بۆ ژێرخانی ئابووریی كوردستان. ئامانجی پرۆژەکە ئەوەیە، غازی سرووشتی بگەیێنرێتە وێستگەی كارەبای هەزار مێگاواتی کواشێ لە قەزای سێمێل، کە درێژی بۆریی پڕۆژەکە 192 كیلۆمەترە و بە بڕی 591 ملیۆن دۆلار لەلایەن كۆمپانیای كارەوە جێبەجێ كراوە.
خەمیس خەنجەر: حکومڕانی و دەوڵەتداری بە کوشتن و ستەمکردن بەردەوام نابێت
ئاڤا نیوز

پێنجەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆساید لە دهۆک بەڕێوەچوو و لەدوای وتەکانی سەرۆک بارزانی، خەمیس خەنجەر، سەرۆکی هاوپەیمانی سیادە وتارێکی پێشکەش کرد و ڕایگەیاند: شۆڕشێکی جەماوەری کە هەوڵ بۆ ئازادی بدات،  بە کوشتن و چەکی قەدەغەکراو و کۆمەڵکوژی سەرکوت ناکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ سێشەممە، 28-10-2025، بە ئامادەبوونی سەرۆک بارزانی، پێنجەمین کۆنفرانسی زانستیی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆسایدی گەلی کورد، لە شاری دهۆک دەستیپێکرد کە بۆ ماوەی دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت و پرسی بە دیکۆمێنتکردن و بە جیهانی ناساندنی ئەو تاوانە تاوتوێ دەکرێن.

لێدوانی فەرمی: خەمیس خەنجەر، سەرۆکی هاوپەیمانی سیادە کە لەمیانەی کۆنفرانسەکە وتارێکی پێشکەش کرد ڕایگەیاند: ئەو وێنانەی کە لەگەڵ بەڕێز مەسعود بارزانیدا بینیم، زۆر ئازای دام و هەستم کرد دژ بە گەلی کورد کراوە، دەبێت وانەیەک بێت کە شۆڕشێکی جەماوەری کە هەوڵ بۆ ئازادی بدات، بە کوشتن و چەکی قەدەغەکراو و کۆمەڵکوژی سەرکوت ناکرێت، گەلە زیندووەکان ئەوانەن کە سەرەڕای هەموو ئازارەکان، هەڵدەستنەوە و ئەمەش ئەوەیە کە گەلی کورد کردی.

- حکومڕانی و دەوڵەتداری بە کوشتن و ستەمکردن لە گەل بەردەوام نابێت، چونکە دەوڵەت بە لێبوردەیی و دادپەروەری بوونیاد دەنرێت و ئەمەش بنەمای حوکمڕانییە.

- گەلی کورد هەرگیز بیری لە تۆڵەسەندنەوە نەکردووەتەوە، سەرەڕای ئەو هەموو زوڵم و زۆردارییەی بەرامبەریان کراوە، بەپێچەوانەی خەڵکی دیکە هەرچەندە تووشی ستەمێکی کەمتر بوونەوە، بەڵام گەلی کورد گەلێکی لێبوردەیە و بۆ ژیان و پێکەوەژیان هەوڵدەدات، خودا ئەم گەلە بپارێزێت.

- بە بوونی بەڕێز مەسعود بارزانی، هەمووان بە یارمەتی خودا بەرەو چاکی دەڕۆن.
سەرۆک بارزانی، میدالیای بارزانی نەمری بەخشییە پ.د. یاسین کەریم
ئاڤا نیوز

سەرۆک بارزانی، میدالیای بارزانی نەمری بەخشییە پ.د. یاسین کەریم، ڕێکخەری پێنجەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆساید.

چیرۆکی سەرەکی:  ئەمڕۆ سێشەممە 28-10-2025، لە چوارچێوەی هەوڵەکانی بە دیکۆمێنت کردنی ئەو جینۆسایدانەی کە بەرامبەر گەلی کورد کراون، لە هەمان کاتیش مامەڵەی زانستی لەگەڵ ئەو پرسە، بە ئامادەبوونی سەرۆک بارزانی، پێنجەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی (دیکۆمێنتکردنی زانستی تاوانەکانی ئەنفال و گۆڕە بە کۆمەڵەکان، بەرەو دانپێدانانی نێودەوڵەتیی بە جینۆسایدی گەلی کورد) لە زانکۆی دهۆک بەڕێوەدەچێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت:  ئەمڕۆ سەرۆک بارزانی، میدالیای بارزانی نەمری بەخشییە پ. د. یاسین کەریم، ڕێکخەری پێنجەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆساید.

لێدوانی فەرمی: پ.د. یاسین کەریم بە ئاڤا میدیای گوت: وا دەزانم هەموو کوردستانیان لەسەر تاپۆ کردووم، تاقانەکانی ئەنفال کە خوشک و برای منن لێرەن، هەموو هەوڵێکیان بۆ دەدەم، ئەوەی ئەوانە دڵیان پێخۆش بێت کاری لەسەر دەکەم ئەگەر مەرگی خۆم لەسەر دانابێت.

- کارکردن لەسەر هەڵدانەوەی گۆڕە بەکۆمەڵەکان و پرسی جینۆساید هەر من نیم، ئەوە ئیشێکی بە کۆمەڵە و هەر هەموومان لەو پرۆسەیە بەشدارین، شەو و ڕۆژمان خستووەتە سەر یەک بۆ ئەم کارە.

زانیاریی زیاتر: پ. د. یاسین کەریم، ڕێکخەری پێنجەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆسایدە، بەڕێوەبەری پەیمانگای پزیشکیی دادوەری کوردستانە، هاوکات ماوەی 20 ساڵە سەرپەرشتیاری هەڵدانەوەی گۆڕە بە کۆمەڵەکان دەکات.

بۆچی گرنگە: میدالیای بارزانی نەمر بەرزترین خەڵاتی ڕێزلێنانە لای سەرۆک بارزانی و گوزارشت لە شۆڕشگێری، خەبات و بەرخودان بۆ دۆزی ڕەوای گەلی کوردستان دەکات، ئەم میدالیایە بەبێ جیاوازی ئایین، پێکهاتە و ڕەگەز دەبەخشرێت بەهەر کەسێک بۆ کورد و سەرخستنی دۆزەکەی لەهەر بوارێک تێکۆشابێت، هەڵگرانی ئەم میدالیایە دەبنە جێگەی ڕێزی تایبەت لای سەرۆک بارزانی، لە ئۆرگانەکانی پارتی ڕێزی شایستەیان لێدەگیرێت و لە چالاکییەکان هاوشێوەی ئەندامانی کۆمیتەی ناوەندی حیزب مامەڵەیان لەگەڵ دەکرێت.
زیاتر لە 7 هەزار پارچە زەوی لە سنووری هەولێر دابەشکران
ئاڤا نیوز

قۆناغی سێیەمی پرۆسەی دابەشکردنی زەوی لە هەولێر دەستیپێکرد، تیروپشک بۆ زیاتر لە حەوت هەزار پارچە زەوی دیکە کرا و هەزاران پارچە زەوی دیکەیش وەک قەرەبوو دەدرێن بە جووتیاران.

وێنە گەورەکە: لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر، نزیکەی 70 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین و پێشمەرگە، مەرج و ڕێنمایی پێدانی زەوی دەیانگرێتەوە، لەو ژمارەیە 17 هەزار کەسیان زەوییان بەسەردا بەشکراوە، قۆناغ بە قۆناغ ئەوانەی دیکەیش زەوییان پێدەدرێت.

لێدوانی فەرمی: ساسان عەونی، وەزیری شارەوانی و گەشتوگوزار لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا گوتی، "ئەمڕۆ حەوت هەزار و 500 پارچە زەوی بەسەر فەرمانبەران دابەش دەکەین، لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی نەخشەدانانی ئاوەدانی بەشێوەیەکی ستاندارد نەخشەکان دانراون و تایبەتمەندی گرنگ لەخۆدەگرن."

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی وەزیری شارەوانی، 14 هەزار پارچە زەوی ئامادەکراون لەم قۆناغە، بەڵام بەشێکی زۆریان بۆ قەرەبووی جووتیارانە ئەگەر دوای قەرەبووکردنەوەیان زەوی مایەوە بەسەر فەرمانبەران دابەش دەکرێت.
جەمیل بایک: کاتی ڕەخساندنی زەمینەسازیی یاسایی هاتووە بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی
ئاڤا نیوز

جەمیل بایک ڕایگەیاند، بڕیاری کشاندنەوەی گەریلاکان لە تورکیا و باکووری کوردستان سەلمێنەری پێداگیری ئەوانە بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکرات.

لێدوانی فەرمی: جەمیل بایک، هاوسەرۆکی کۆنسەی بەڕێوەبەری کەجەکە لە چاوپێکەوتنێک لەگەڵ ئاژانسی هەواڵی فورات ئاماژە بەوە دەدات وەک بە دەمەوەهاتن بۆ بانگەوازەکەی ئۆجەلان و بۆ خێراتر بەرەوپێشچوونی پرۆسەی ئاشتی و ڕێگەنەدان بۆ گەیشتنە بنبەست و لەباربردنی پرۆسەکە، بڕیاری کشاندنەوەی گەریلاکانیان داوە لە تورکیا و باکووری کوردستان. 

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: بایک جەخت لەوە دەکاتەوە تورکیا نابێت بە چاوێکی ئەمنیی و تەنها بە جەختکردنەوە لە چەکدانان بۆ پرسی کورد بڕوانێت و دەڵێت: پێویستە دەوڵەت تا زووە ژمارەیەک یاسا دەربکات بۆ یەکگرتنی دیموکراتییانە و ئازاد.

-تاوەکوو ئێستا حکوومەتی تورکیا هیچ هەنگاوێکی یاسایی و سیاسی نەناوە لەو پێناوەدا. ئەمەش لە بەرژەوەندی پرۆسەکە و بە دیموکراسیبوونی تورکیادا نییە. 

پێویستە ئەمەش بزانیت: جەمیل بایک جەخت لەوە دەکاتەوە ئێستا چوونەتە ناو قۆناغی دووەمی پرۆسەکە و تۆپەکە لە گۆڕەپانی تورکیادایە.

- پەکەکە خۆی هەڵوەشاندووەتەوە و کۆتایی هێناوە بە خەباتی چەکداری. کاتی ئەوەیە تورکیا زەمینەی یاسایی بۆ سەرخستنی پرۆسەکە بڕەخسێنێت و دان بە مافی هیوادا بنرێت بۆ ئۆجەلان و بە مەرج ئازاد بکرێت. ئەمە بووەتە پێویستییەکی حەتمی و مێژوویی.
سەرۆک بارزانی: هێشتا هەندێک کەس لەژێر کاریگەریی فەرهەنگی جینۆسایدان
ئاڤا نیوز

سەرۆک بارزانی لەمیانەی پێنجەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆساید ڕایگەیاند: داوا لە پەرلەمانی وڵاتانی جیهان دەکەم جینۆسایدی کوردستان بە فەرمی بناسێنن، پێویستە حکومەتی فیدڕاڵیش قەرەبووی ئەو خەڵکە بکاتەوە.

چیرۆکی سەرەکی:  ئەمڕۆ سێشەممە 28-10-2025، لە چوارچێوەی هەوڵەکانی بە دیکۆمێنت کردنی ئەو جینۆسایدانەی کە بەرامبەر گەلی کورد کراون، لە هەمان کاتیش مامەڵەی زانستی لەگەڵ ئەو پرسە، بە ئامادەبوونی سەرۆک بارزانی، پێنجەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی (دیکۆمێنتکردنی زانستی تاوانەکانی ئەنفال و گۆڕە بە کۆمەڵەکان، بەرەو دانپێدانانی نێودەوڵەتیی بە جینۆسایدی گەلی کورد) لە زانکۆی دهۆک بەڕێوەدەچێت.


لێدوانی فەرمی: لەمیانەی کۆنفڕانسەکە سەرۆک بارزانی ڕایگەیاند: جینۆسایدی ئێزدییەکان خوێن لە دڵی مرۆڤ دەهێنێت، تاوانەکان ئەوەندە گەورەن هەرگیز لەبیر ناکرێن.

سەرۆک بارزانی لە بەشێکی دیکەی قسەکانی باسی لەوەشکرد: ئەوەی لە کوردستان ڕوویداوە لە هیچ شوێنی دیکەدا ڕووی نەداوە، ئەوەی گرنگە ئەوەیە جارێکی دیکە ئەو تاوانانە لە کوردستان دووبارە نەبنەوە.

- لە ڕابردوودا تاوەکو ئێستا قەدەری گەلی کوردستان هەر ستەم و ئازار بووە، 12 هەزار گەنجی فەیلی بێسەروشوێن کراون.

- داوا لە پەرلەمانی وڵاتانی جیهان دەکەم جینۆسایدی کوردستان بە فەرمی بناسێنن، پێویستە حکومەتی فیدڕاڵیش قەرەبووی ئەو خەڵکە بکاتەوە. 

- پێویستە لە عێراق دەستوور ناوبژیوانی نێوان هەولێر و بەغدا بێت، چونکە هێشتا هەندێک کەس لەژێر کاریگەریی فەرهەنگی جینۆسایدان.

- تاقانەکانی ئەنفال سیمبولی بەرخودانی کوردستانن، سەرکەوتنیش بەشی میللەتی خۆڕاگر دەبێت.

زانیاریی زیاتر: لە کۆتایی وتارەکەیدا سەرۆک بارزانی مەدالیای بارزانی پێشکەش بە پرۆفیسۆر دکتۆر یاسین کەریم ئەمین، بەڕێوەبەری پەیمانگای پزیشکی دادوەری - هەرێمی کوردستان، سەرپەرشیاری کۆنفرانسەکە کرد.
مەسرور بارزانی پڕۆژەیەکی ستراتیژی دەکاتەوە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان پڕۆژەیەکی گرنگ و ستراتیژیی کارەبا لە سنووری دهۆک دەکاتە کە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێکراوە.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە جێبەجێکردنی پڕۆژە گرنگ و ستراتیژییەکان لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەشدا پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆڕی غازی هەولێر – دهۆک لەلایەن مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دەکرێتەوە کە پڕۆژەیەکی گرنگی دابینکردنی کارەبایە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەکە لەلایەن کۆمپانیای کار گرووپەوە بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار جێبەجێ کراوە، درێژی بۆڕی پڕۆژەکە 198 كیلۆمەترە، بە هەنگاوێكی گرنگ بۆ دابینكردنی وزەیەکی خاوێن و جێگرەوە بۆ دابینکردنی کارەبای دەڤەرەکە دادەنرێت. 

لێدوانی فەرمی: فارس میرخان، بەرێوەبەری گشتیی بەرهەمهێانی کارەبا لە وەزارەتی کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: وێستگەی کارەبای غازی دهۆک-کاشێ توانای بەرهەمهێنانی هەزار مێگاوات کارەبای هەیە، بە شێوەیەکی سەرەکی پشت بە سووتەمەنیی غاز دەبەستێت، هەروەها لە کاتی پێویست گازوایل بەکار بهێنێت. وێستگەکە یەکێکە لە پڕۆژە گرنگەکانی ژێرخانی وزە لە هەرێمی کوردستان.

زانیاریی زیاتر: وێستگەکە لەلایەن کۆمپانیای ماس گرووپ هۆلدینگ، بە گرێبەست لەگەڵ وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان جێبەجێ کراوە و دەکەوێتە سەر ڕێگای دهۆک-زاخۆ لە ناوچەی کاشێ، یەکە بەرهەمهێنەرەکانی لەلایەن کۆمپانیای جەنەڕال ئەلەکتریکی ئەمریکییەوە دروستکراوە.

باکگراوند: لە ساڵی 2009 کارکردن لە وێستگەی کارەبای کاشێ دەستیپێکردووە، قۆناغی یەکەمی لە ساڵی 2010، قۆناغی دووەمی لە ساڵی 2013 تەواو بووە.
کوردانی تاراوگە جەخت لە گرنگی بەشداریکردن لە هەڵبژاردن دەکەنەوە
ئاڤا نیوز

کوردانی دانیشتووی تاراوگە لە ئاهەنگێکدا پشتیووانی خۆیان بۆ لیستی 275ی پارتی دیموکراتی کوردستان دووپاتکردەوە، داواش دەکەن هاووڵاتییان بەشداریی لە هەڵبژاردن بکەن. 

چیرۆکی سەرەکی: کوردانی دانیشتووی وڵاتی ئەوروپا لە ئاهەنگێکی پشتیووانی بۆ لیستی 275ی پارتی دیموکراتی کوردستان، داوا لە هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان و سەرجەم وڵاتانی دیکە دەکەن بەگڕ و تینەوە بەشداریی لە هەڵمەتی هەڵبژاردن بکەن، هاوکات هانی هاووڵاتییانی دیکەش بدەن لە سەرجەم ناوچەکان. 

زانیاریی زیاتر: کوردانی تاراوگە بە گرنگییەوە باس لە بەشداریی هاووڵاتییانی هەرێمی کوردستان لە پڕۆسەی هەڵبژاردن دەکەن،  هۆکارەکەشی دەگەڕێننەوە بۆ ئەوەی پێگەی کورد لە بەغدا بەهێزتر بێت.
لە ڕووداوێکی هاتووچۆ سێ کەس لە سلێمانی گیانیان لەدەستدا
ئاڤا نیوز

لە ڕووداوێکی هاتووچۆدا لە شاری سلێمانی، بەهۆی وەرگەڕانی ئۆتۆمبێلێک لە نزیک نەخۆشخانەی شار سێ کەس گیانیان لەدەستدا.

چیرۆکی سەرەکی: سەر لە بەیانی ئەمڕۆ سێشەممە 28-10-2025، ڕووداوێکی هاتووچۆ لە شاری سلێمانی ڕوویداوە، بەهۆیەوە سێ کەس گیانیان لە دەستداوە، ڕووداوەکەش لە جۆری وەرگەڕانی ئۆتۆمبێل بووە.

زانیاریی پەیامنێر: ژیوار عەبدولڕەحمان، پەیامنێری ئاڤا لە سلێمانی گوتی: لە ڕووداوێکی هاتووچۆدا لە بەردەم نەخۆشخانەی شار لە شەقانی بازنەی مەلیک مەحموود، سێ کەس گیانیان لەدەستدا.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لەسەنتەری فریاکەوتنی خێرا لەسلێمانی بە ئاڤا میدیای گوت: ڕووداوەکە لە بازنەی مەلیک مەحموود ڕوویداوە، بەهۆیەوە سێ گەنج گیانیان لە دەستداوە.

ئەوەی لەبارەیەوە دەگوترێت: بەپێی وتەی شایەتحاڵان، سەگێک هاتووەتە سەر شەقامەکە شۆفێرەکە ویستوویەتی لەسەگەکە نەدات بەڵام کۆنترۆڵی لەدەستداوە و ئۆتۆمبێلەکە وەرگەڕاوە، بەهۆیەوە شۆفێر و دوو سەرنشینی ئۆتۆمبێلەکە گیانیان لەدەستداوە.
بە ئامادەبوونی سەرۆک بارزانی، کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆساید بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

بە ئامادەبوونی سەرۆک بارزانی، کۆنفڕانسێکی زانستیی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆساید، لە شاری دهۆک دەست بە کارەکانی دەکات و دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی:  ئەمڕۆ سێشەممە 28-10-2025، لە چوارچێوەی هەوڵەکانی بە دیکۆمێنت کردنی ئەو جینۆسایدانەی کە بەرامبەر گەلی کورد کراون، لە هەمان کاتیش مامەڵەی زانستی لەگەڵ ئەو پرسە، بە ئامادەبوونی سەرۆک بارزانی، پێنجەمین کۆنفڕانسی زانستیی نێودەوڵەتیی (دیکۆمێنتکردنی زانستی تاوانەکانی ئەنفال و گۆڕە بە کۆمەڵەکان، بەرەو دانپێدانانی نێودەوڵەتیی بە جینۆسایدی گەلی کورد) لە زانکۆی دهۆک بەڕێوەدەچێت، کۆنفڕانسەکە بە ڕێنمایی و سەرپەرشتیی سەرۆک بارزانی ڕێکخراوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوو ڕۆژی کارەکانی کۆنفڕانسەکە ژمارەیەک پانێڵ دەربارەی بابەتی زانستی و ڕۆڵ و کاریگەرییان لە پرسی جینۆساید پێشکەش دەکرێن، لەوانە:

- تەکنەلۆژیای DNA و ڕۆڵی لە ناسینەوە و دووبارە بەخاکسپاردنەوەی قوربانییانی جینۆساید.

- جینۆسایدی نەرم لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی پەکخستنی ماددە دەستوورییەکان.

- ژیریی دەستکرد تا چەند هاوکار دەبێت لە ڕێگری کردن لە جینۆساید یان دەبێتە ئامڕازێک بۆ ئەنجامدانی جینۆساید.

- ئاڵنگاری یاسایی و ئەخلاقی سەردەم.

- مۆدێلەکانی زانستی بۆ ناساندنی جینۆساید.

- ئەرشیفی نەتەوەیی و دیکۆمێنتکردنی جینۆساید.

زانیاریی زیاتر: ژمارەیەک لە لێکۆڵەر و پسپۆڕان و مامۆستایانی زانکۆی ناوخۆ و دەرەوە بەشداری لە کۆنفڕانسەکە دەکەن.
ئاڤای خەڵک؛ چەند مامۆستایەک لە ڕێگەی ئاڤا میدیاوە داوای دامەزراندن دەکەن
ئاڤا نیوز 
  پێنج مامۆستا لەڕێگەی ئاڤاوە داوای چارەسەرکردنی کێشەکەیان دەکەن و دەڵێن، "چوار ساڵە وانە دەڵێینەوە بەڵام تا ئێستا نە بە گرێبەست نە بە هەمیشەیی دانەمەزراوین" و داواکارن ئاڤا دەنگیان بگەیێنێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ پێنج مامۆستا سەردانی ئاڤایان کردووە و دەڵێن، "چوار ساڵە لە بنکەکانی نەهێشتنی نەخوێندەواری لە شاری هەولێر وانە دەڵێینەوە، ئێستاش لە بنکەی نەهێشتنی نەخوێندەوارین لە قوتابخانەی شاهەنگی بنەڕەتی، تاوەکو ئێستا نە بە گرێبەست نە بە هەمیشەیی دانەمەزراوین و ساڵانە تەنیا 800 هەزار دینارمان پێ دەدرێت، داواکارین دەنگمان بگەیێنن و دابمەزرێین".

لێدوانی فەرمی: سامان سیوەیلی، وتەبێژی وەزارەتی پەروەردەی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئێمە لە وەزارەتی پەروەردە هیچ مامۆستایەکی خۆبەخش و وانەبێژمان نییە، بۆیە داوا لەو مامۆستایانە دەکەین هەر سبەی سەردانی وەزارەتی پەروەردە بکەن و لە نزیکەوە گوێمان لە داواکارییەکانیان بێت، تاوەکو بزانین گرفتەکەیان چییە و چۆن چارەسەر دەکرێت.
ئاڤای خەڵک؛ لە هەولێر ئاوی ئاوەڕۆ تێکەڵی ئاوی خواردنەوەی گەڕەکێک دەبێت
ئاڤا نیوز
  چەند دانیشتوویەکی گەڕەکی 5ـی حەسارۆکی هەولێر گلەیی ئەوەیان دەکرد کە ئاوی پاکی خواردنەوەکەیان لەگەڵ ئاوی ئاوەڕۆ تێکەڵ بووە و گرفتی بۆ دروست کردوون، ئەوان لە ڕێگەی ئاڤاوە داوایان کردبوو کێشەکەیان بۆ چارەسەر بکرێت.
  چیرۆکی سەرەکی؛ چەند دانیشتوویەکی لە گەڕەکی 5ـی حەسارۆک لە هەولێر ڤیدیۆیەکیان بۆ ئاڤا ناردووە و دەڵێن، بۆرییەکی ئاوی پاکی خواردنەوە لە گەڕەکەکە شکاوە و ئاوەکەش تێکەڵ بە ئاوەرۆ دەبێت و ئاوێکی زۆر بەهەدەر دەچێت. کێشەیەکی دیکەش کە ئەو هاووڵاتییانە ئاماژەی بۆ دەکەن ئەوەیە و دەڵێن، "ئاوی گەڕەکەکەمان زۆرباشە بەڵام هەندێک هاووڵاتی تەوافەی سەربانیان دانەناوە و ئاوێکی زۆر بەهەدەر دەچێت، داوا دەکەن بە ناچاری خەڵک ناچار بکرێت ئاو بەفیڕۆ نەدەن".

لێدوانی فەرمی: بەڕێوبەری ئاوی هەولێر لەبارەی بۆرییە شکاوەکە وتی، "دەستبەجێ تیم دەنێرین". دوای بەدواداچوونیش ئاڤای ئاگادار کردەوە "کە بۆریە شکاوەکەیان چاککردووەتەوە و ئێستا کێشەکە نەماوە".

زانیاریی زیاتر؛ لەبارەی دانانی تەوافەی سەربانیش کە یەکێکە لە کێشەکانی بەشێکی دیکەی دانیشتووانی ئەو گەڕەکە ئەو وتی، "بەدواداچوون دەکەین هەر ماڵێک تەوافەی تانکی نەبەستبێت سزا دەدرێت، ڕێگە نادەین ئاو بەفیڕۆ بدرێت".
مەسرور بارزانی لە دهۆک پڕۆژەیەک بە گوژمەی 591 ملیۆن دۆلار دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی سەرۆکوەزیرانی کوردستان، سبەی لە دهۆک، پڕۆژەی ڕاكێشانی هێڵی غازی سرووشتی هەولێر - دهۆک دەکاتەوە، کە ئامانج لێی گەیاندنی غازی سرووشتییە بۆ وێستگەی کارەبای کواشێ لە قەزای سێمێل.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەم بەسەرۆکایەتی مەسرور بارزانی، بەردەوامە لە جێبەجێکردنی پڕۆژە خزمەتگوزارییەکان لە سەرجەم ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەی ڕاکێشانی بۆریی غازی هەولێر - دهۆک یەکێكە لە پڕۆژە گرنگەکانی دابینکردنی کارەبا.

زانیاریی زیاتر: پرۆژەکە لە قەزای سێمێڵە و یەكێكە لە پڕۆژە هەرە گرنگەكان بۆ ژێرخانی ئابووریی كوردستان. ئامانجی پرۆژەکە ئەوەیە، غازی سرووشتی بگەیێنرێتە وێستگەی كارەبای هەزار مێگاواتی کواشێ لە قەزای سێمێل.

بۆچی گرنگە: کردنەوەی پڕۆژەکە، هەنگاوێكی گرنگە بۆ دابینكردنی وزەی جێگرەوە بۆ دابینکردنی کارەبای دەڤەرەكە. 

درێژی بۆریی پڕۆژەکە 192 كیلۆمەترە و بە بڕی 591 ملیۆن دۆلار لەلایەن كۆمپانیای كارەوە جێبەجێ كراوە.
کچە کوردێکی ڕۆژهەڵات لە یاری بۆکسێن دەبێتە پاڵەوانی جیهان
ئاڤا نیوز

لە پاڵەوانیەتی موێتای جیهانیدا کە لە بەحرەین بەڕێوەچوو، ڕۆژان بێهنامی، کچە کوردی ڕۆژهەڵاتی کوردستان توانی میدالیای زێڕین بەدەستبهێنێت ببێتە پاڵەوانی جیهان. ئەم سەرکەوتنە گەورەیە دوای زنجیرەیەک یاری بەهێز و سەرنجڕاکێش هات کە تێیدا ڕۆژان بەسەر بەهێزترین ڕکابەرەکانیدا زاڵ بوو.

چیرۆکی سەرەکی: دوای سەرکەوتنەکەی موبین عەزیمی زۆرانبازی خەڵکی سەقز کە دوێنێ لە زۆرانبازێکی ڕووسی بردەوە، ئەمڕۆش ڕۆژان بێهنامی درێژەی بەو سەرکەوتنانەدا. لە پاڵەوانیەتی موێتای جیهانی لە بەحرەین، ڕۆژان سێ یاری ئەنجامدا کە هەریەکەیان پڕ بوو لە توانای بەرز.

یاری یەکەم، ڕۆژان ڕووبەڕووی یاریزانێکی تایلەندی بووەوە و توانی بە لێهاتووییەوە سەربکەوێت. لە یاری دووەمدا، ڕووبەڕووی یاریزانێکی بەهێزی مالیزیا بووەوە، یاریزانە مالیزییەکە زۆر بەهێز بوو، بەڵام ڕۆژان توانی بەسەریدا زاڵ بێت و سەرکەوتن بەدەستبهێنێت.

قورسترین یاری، یاری سێیەم بوو کە ڕۆژان ڕووبەڕووی بەهێزترین یاریزانی ڤێتنام بووەوە. لە یارییەکی پڕ لە گۆڕانکاریدا، ڕۆژان بێهنامی بە بۆکسەکانی یاریزانە ڤێتنامییەکەی تووشی شۆک کرد . لە کۆتاییدا، بە لێدانێکی بەهێزی بۆکس کە بە "بۆکسێکی پێنج کیلۆیی" وەسف کرا، یاریزانە ڤێتنامییەکەی خستە سەر زەوی و تووشی لەهۆشچوونی کاتی کرد.
مەسرور بارزانی: گەنجان گەیشتوونەتە ئەو باوەڕەی پارتی تاکە حیزبی جێبەجێکردنی بەڵێنەکانە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی لە کەرنەڤاڵی بانگەشەی لیستی 275ـی پارتی لە سۆران کە زۆرینەیان گەنج بوون، جەختی لەسەر گرنگیی هەڵبژاردن و پاراستنی دەسکەوتەکانی کوردستان کردەوە و وتی، پارتی تاکە لایەنە بتوانێت لەگەڵ گەنجان خۆی بگونجێنێت بۆ داهاتوویەکی گەشتر

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ دووشەممە، مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی، لە شاری سۆران بەشداری لە کەرنەڤاڵی جەماوەری لیستی 275ـی پارتی کرد، کە ژمارەیەکی زۆری گەنجان ئامادەبوون.

لە وەڵامی پرسیارێکدا دەربارەی هۆکاری بەشداری گەرموگوڕیان لە کەرنەڤاڵەکان، ژمارەیەک گەنج ڕایانگەیاند: "جا بۆ نەیەین، هەر ڕۆژە و پڕۆژەیەک دەکاتەوە، کوردستانی ئاوەدان کردووەتەوە. قسە و کرداری وەکو یەکە، کە وتی دەیکەم دەیکات، وەکو هەندێک نییە، هەر خەریکی هات و هاوار و مایک شکاندنە، یان هەیە هەر خەریکی تیکتۆکە."

پەیامی فەرمی: لە گوتارەکەیدا، مەسرور بارزانی گوتی: "ئەم هەڵبژاردنە گرنگە و پێویستە ئێمە بچینە پەرلەمانی عێراق بۆ ئەوەی بەرگری لە دەسکەوتەکانمان بکەین." داوای لە لایەنگر و ئەندامانی پارتی کرد کە لەسەرخۆ و هێمن بن و گوتی: "پشت بەخوا و بە دەنگی ئێوە هەنگاو بەرەو سەرکەوتن دەنێین."

زانیاریی زیاتر: لەبارەی گەنجانەوە، مەسرور بارزانی وتی، پارتی تاکە لایەنە بتوانێت لەگەڵ گەنجان خۆی بگونجێنێت بۆ داهاتوویەکی گەشتر، بۆ سەقامگیریی زیاتر هەنگاو بنێت.

گەنجان بەخێر بێن بۆ نێو پارتی، ڕاستە پارتی مێژوویەکی دوورودرێژی هەیە، ڕاستە تەمەنی پارتی گەورەیە، بەڵام خوێنی پارتی گەنجە و ئێوە ڕێگە نادەن هەرگیز پارتی پیر ببێت.

ڕوو لە پارتی بکەن، پارتی حیزبی ئێوەیە، پارتی داهاتووی ئەم وڵاتەیە، پارتی گەرەنتی سەرکەوتنی کوردستانە.

مەسرور بارزانی لە گوتارەکەیدا ئەمانەشی وت:

٠ قسەی پارتی تەنها دروشم نییە و بە کردەوە سەلماندوومانە، ئەوەی دەیڵێین دەیكەین. بەدڵنیاییەوە هەرچی دەسکەوتە بە سەرپەرشتی پارتی بەدەستهاتووە و هیچ لایەنێک نەیتوانیوە بەبێ پارتی هیچ شتێک بۆ ئەم گەلە بەدەست بهێنێت."

٠ پارتی لەسەر ئاستی کوردستان هیچ ڕکابەرێکی نییە و بەهێزترین حیزبی کوردستانە. دەمانەوێت ئەو هێزە ببەینە بەغدا بۆ ئەوەی لە بەغدا بەرگری لە مافە دەستوورییەکانی خەڵکی کوردستان و هەموو عێراق بکەین."
مەسرور بارزانی بۆ ڕووسیا بانگهێشت دەکرێت
ئاڤا نیوز

باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە کۆبوونەوەیدا لەگەڵ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی جارێکی دیکە جەختی لە بانگهێشتکردنی بۆ مۆسکۆ کردووەتەوە، جەختیشیکردەوە لەوەی پەیوەندییەکانی کوردستان و ڕووسیا دۆستانەیە و کار بۆ زیادکردنی وەبەرهێنانی ڕووسی لە کوردستان دەکەن.

لێدوانی فەرمی: ئیلبروس کوتراشیڤ، باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق دوای کۆبوونەوەی لەگەڵ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، لە لێدوانێکی تایبەتدا بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە کۆبوونەوەکەدا جارێکی دیکە جەختی لەسەر بانگهێشتنامەی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بۆ مۆسکۆ کردووەتەوە، کە چەند مانگێک لەمەوبەر میخایل بۆگدانۆڤ، نێردەی تایبەتی پووتین پێی دابوو.

وتیشی، سزاکانی ئەمریکا بۆ سەر هەردوو کۆمپانیای ڕوسنەفت و لۆک ئۆیل کاریگەری نابێت لەسەر ڕێژەی وەبەرهێنانی وزەی ڕووسیا لە هەرێمی کوردستان و عێراق، بەڵام "ڕەنگە هەندێک سەرئێشەی تەکنیکیمان بۆ دروستبکات لە وەبەرهێنانی نوێ، لەگەڵ ئەوەشدا وەبەرهێنان کەم ناکات و بەڵکو زیاد دەکات".

زانیاریی زیاتر: لەبارەی پێدانی سیستەمی بەرگری ئاسمانیش لەلایەن ڕووسیاوە بە عێراق، ئیلبروس کوتراشیڤ ئاماژەی بەوەکرد، عێراق دەیەوێت سیستەمی بەرگریی ئاسمانی لە ڕووسیا وەرگرێت و ڕووسیاش ئامادەیە پێی بدات، بەڵام تا ئێستا حکومەتی عێراق لەم بابەتەدا بەجددی نەهاتووەتە پێشەوە.

باکگراوند: شوباتی ئەمساڵ میخائیل بەگدانۆڤ، نوێنەری تایبەتیی سەرۆکی ڕووسیا بۆ کاروباری ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست و ئەفریقا و جێگری وەزیری دەرەوەی ڕووسیا، لە هەولێر سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بینی و بە فەرمی بانگهێشتی مۆسکۆی کرد.
بەسەرپەرشتیی سەرۆک بارزانی، لە دهۆک کۆنفرانسێکی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆساید بەڕێوەدەچێت
ئاڤا نیوز

بەڕێنمایی و سەرپەرشتیی سەرۆک بارزانی، سبەی سێشەممە کۆنفرانسێکی زانستیی نێودەوڵەتیی تایبەت بە جینۆساید، لە شاری دهۆک بەڕێوەدەچێت و دوو ڕۆژ بەردەوام دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێنمایی و سەرپەرشتیی سەرۆک بارزانی، 28-29ـی ئەم مانگە، پێنجەمین کۆنفرانسی زانستیی نێودەوڵەتیی (دیکیۆمێنتکردنی زانستی تاوانەکانی ئەنفال و گۆڕە بەکۆمەڵەکان، بەرەو دانپێدانانی نێودەوڵەتی بە جینۆسایدی گەلی کورد) لە زانکۆی دهۆک بەڕێوەدەچێت.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوو ڕۆژی کارەکانی کۆنفرانسەکە ژمارەیەک پانێل دەربارەی بابەتی زانستی و ڕۆڵ و کاریگەرییان لە پرسی جینۆساید پێشکەش دەکرێن، لەوانە :

٠ تەکنەلۆژیای DNA و ڕۆڵی لە ناسینەوە و دووبارە بەخاکسپاردنەوەی قوربانیانی جینۆساید.

٠ جینۆسایدی نەرم لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان لە ڕێگەی پەکخستنی ماددە دەستوورییەکان.

٠ ژیریی دەستکرد تا چەند هاوکار دەبێت لە ڕێگری کردن لە جینۆساید یان دەبێتە ئامرازێک بۆ ئەنجامدانی جینۆساید.

٠ ئالنگاری یاسایی و ئەخلاقی سەردەم.

٠ مۆدێلەکانی زانستی بۆ ناساندنی جینۆساید.

٠ ئەرشیفی نەتەوەیی و دیکیۆمێنتکردنی جینۆساید.

زانیاریی زیاتر: ژمارەیەک لە لێکۆلەر، پسپۆڕان و مامۆستایانی زانکۆی ناوخۆ و دەرەوە بەشداری لە کۆنفرانسەکە دەکەن.
زیاتر لە 7 هەزار پارچە زەوی دیکە لە هەولێر دابەش دەکرێت
ئاڤا نیوز
  وابڕیارە سبەی حەوت هەزار و 500 پارچە زەوی دیکە لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر دابەش بکرێت.
  وێنە گەورەکە: بە فەرمانی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی هەموو ئەو فەرمانبەر و خانەنشین و پێشمەرگانەی مەرج و ڕێنمایی پێدانی زەوی دەیانگرێتەوە، پارچەیەک زەویان پێدەدرێت، هەنگاوەکانی جێبەجێ کردنی ئەو بڕیارەش بەردەوامە و لە سنووری ژمارەیەک شارەوانی دابەش کردنی زەوی دەستی پێکردووە.
  لێدوانی فەرمانی: کارزان عەبدولهادی، سەرۆکی شارەوانیی هەولێر بە ئاڤا میدیای گوت: سبەی سێشەممە 28-10-2025 لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر حەوت هەزار و 500 پارچە زەوی دابەش دەکرێت.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی هەولێر نزیکەی 70 هەزار فەرمانبەر و خانەنشین و پێشمەرگە، مەرج و ڕێنمایی پێدانی زەوی دەیانگرێتەوە، لەو ژمارەیە 17 هەزار کەسیان زەوییان بەسەردا بەشکراوە، سبەی حەوت هەزار و 500 کەسی دیکە زەوییان پێدەدرێت و ئەوانی دیکەش لە داهاتوو بەچەند قۆناغێک زەوییان پێدەدرێت.
مەسرور بارزانی: ئەم هەفتەیە کارەبای هەموو سۆران دەبێتە 24 کاتژمێری
ئاڤا نیوز

کارەکانی پڕۆژەی ڕووناکی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران کۆتایی هاوتووە، مەسرور بارزانی مژدەی کارەبای 24 کاتژمێری بە دانیشتووانی سۆران دەدات، دەڵێت ڕۆژی پێنجشەممە بەفەرمی کارەبای سۆران دەکرێتە 24 کاتژمێری.

وێنە گەورەکە: یەکێک لە پڕۆژە ستراتیژەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی پڕۆژەی ڕووناکی بوو، کە کارەبای 24 کاتژمێری بۆ دانیشتووانی هەرێمی کوردستان دابین دەکات، لەئێستادا زیاتر لە 50%ـی دانیشتووانی هەرێمی کوردستان کارەبای 24 کاتژمێریان بۆ دابینکراوە، بڕیارە تا کۆتایی ساڵی 2026 تەواوی هەرێمی کوردستان ببێتە کارەبای 24 کاتژمێری، ڕۆژی پێنجشەممەش پڕۆژەی ڕووناکی بە فەرمی لە سەنتەری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران دەکەوێتە کار.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، لە هەڵمەتی بانگەشەی پارتی لە سۆران ڕایگەیاند، ڕۆژی پێنجشەممە بەفەرمی کارەبای سەنتەری سۆران دەبێتە 24 کاتژمێری و هەموو خێزانێک کارەبای بەردەوامی دەبێت، هاوکات ڕۆژ لە دوای ڕۆژ پڕۆژەی زیاتر بۆ سۆران ئەنجامدەدەین، کێشەی کارەبا 30 ساڵە عێراق بە دەستیەوە دەناڵێنێت ئەمجارە ئێمە توانیمان ئەم کێشەیە چارەسەر بکەین.

زانیاریی زیاتر: مەسرور بارزانی، ئاماژەی بەوەکرد، بەلای ئێمەوە حکومەت بۆ خزمەتگوزارییە نەک بۆ دەستکەوت، پێداگری دەکەین حکومەتێکی خزمەتگوزار لە هەرێمی کوردستان پێکبێت، دوور بێت لە بەرژەوەندی تاکە کەسی و دەستکەوتی تاکە کەسی، حکومەتێک بێت لەشکر بە بڕیاری تاکە کەسی جووڵەی پێ نەکرێت و داهات بۆ خەزێنەی گشتی بگەڕێتەوە و خزمەتی هاووڵاتیانی کوردستانی پێ بکرێت.
مەسرور بارزانی: ڕێگا نادەین عێراق بەرەو مەرکەزییەت و دیکتاتۆرییەت بگەڕێتەوە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لەمیانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران چەند پەیامێکی ئاراستەی خەڵکی کوردستان کرد و ڕایگەیاند: پارتی لەگەڵ هەموو ئەو لایەنانە دەوەستێت کە داوای دادپەروەری دەکەن،  ڕێگاش نادەین عێراق بەرەوە مەرکەزییەت و دیکتاتۆرییەت بگەڕێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ دووشەممە، بە بەشداری سەدان کەس لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران گەورەترین کەرنەڤاڵی جەماوەری لیستی 275ـی پارتی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بەڕێوەچوو.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان لە میانەی کەرنەڤاڵەکە ڕایگەیاند: دەبێت کۆتایی بە خواردنی مافی هەرێمی کوردستان بێت و لەگەڵ هەموو نەتەوە و پێکهاتەکانی دیکەی عێراق دەوەستین، لەگەڵ هەموو ئەو لایەنانەش دەوەستین کە داوای دادپەروەری دەکەن.

بەشێکی دیکە لە وتارەکەی مەسرور بارزانی:

٠ سەردەمی مەرکەزیەت و دیکتاتۆریەت کۆتایی هاتووە، هەرکەسێک بیر لەوە بکاتەوە عێراق بەرەو مەرکەزیەت بباتەوە، بەرەو دیکتاتۆریەت هەنگاو دەنێت، ئێمە خەڵکێکی وشیارمان هەیە، هێشتا پێشمەرگەی قارەمان هەیە، بیری ئازادیخوازی لە کوردستان چەسپاوە و هێشتا بەردەوامە و بەهیچ جۆرێک ڕێگە نادەین جارێکی دیکە عێراق بەرەو مەرکەزیەت و دیکتاتۆریەت بگەڕێتەوە.

٠ دەمانەوێت ئەزموونی خۆمان لەگەڵ لایەنەکانی دیکەی عێراق هاوبەشی بکەین و دەمانەوێت یارمەتی ئەوانیش بدەین، دەمانەوێت عێراق کە وڵاتێکی دەوڵەمەندە پێش بکەوێت.

٠ ئێمە دەمانەوێت هەموو ڕۆژهەڵاتی ناوەڕاست بەرەو ئاشتەوایی هەنگاو بنێت.

٠ دەمانەوێت حکومەتێک پێکبێت دوور بێت لە بەرژەوەندی و دەستکەوتی شەخسی، دەبێت ئەوە بزانن بەرنامەی زۆر گەورەمان بۆ پێشخستنی کوردستان هەیە.
وەزارەتی خوێندنی باڵا وەڵامی پەڵپی دەرچووانی 12ی ئامادەیی دەداتەوە
ئاڤا نیوز

وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی ئامادەکاری دەکات بۆ ئەوەی لە چەند ڕۆژی داهاتوودا وەڵامی پەڵپی دەرچووانی 12ـی ئامادەیی بداتەوە.

وێنە گەورەکە: نزیکەی 10 ڕۆژ بەسەر ڕاگەیاندنی ئەنجامی زانکۆلاین تێپەڕ دەبێت، ناوی 54 هەزار و 278 پێشکەشکار لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکان گەڕایەوە و هەزار و 387 قوتابی بەهۆی کەمی نمرە و هەڵبژاردنی ئەو بەشانەی کە لەگەڵ نمرەکەیان ناگونجێت وەرنەگیران.

زانیاریی تایبەت: سەرچاوەیەک لە وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی بە ئاڤای گوت، "ئێستا تیمەکان کار لەسەر پێداچوونەوە بە پەڵپی قوتابییەکان دەکەن، لەچەند ڕۆژی کەمی داهاتوو ئەنجامەکەی ڕادەگەیێنرێت،  14 هەزار  و 731 کورسی بە بەتاڵی ماوەتەوە، بەشێکیان ئەو کورسیانە پڕ دەکرێنەوە."

لەلایەکی دیکەوە: هەزار و 368 قوتابی ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی ئیدارەی هەرێم، لە زانکۆ و پەیمانگە حکومییەکانی هەرێمی کوردستان وەردەگیرێن و بڕیارە لەچەند ڕۆژی داهاتوودا فۆڕم زانکۆلاینیان بۆ کارا بکرێت.
مەسرور بارزانی: ئەوەی دەیڵێین دەتوانین بیکەین
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی لە کەرنەڤاڵی جەماوەری بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ڕایگەیاند: ئێمە بەرەو هەڵبژاردنێکی چارەنووسساز دەڕۆین، پێویستە بەشدارییەکی کارای هەڵبژاردن بکەین، تاوەکو هێزی پارتی نیشانی هەموو دونیا بدەین.

وێنە گەورەکە: بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، جێگری پارتی دیموکراتی کوردستان، کەرنەڤاڵی جەماوەری لیستی 275ـی پارتی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بەڕێوەدەچێت.

زانیاریی زیاتر: پارتی لە بازنەی هەولێر 30 کاندیدی هەیە و لە هەڵبژاردنەکانی ڕابردوو لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران پارتی دەنگی زۆرینەی هێناوە و بە جیاوازییەکی زۆر لە پێش لیستەکانی تر بووە.

لێدوانی فەرمی: مەسرور بارزانی لەمیانەی کەرنەڤاڵەکەدا وتارێکی پێشکەش کرد و ڕایگەیاند: ئێمە بەرەو هەڵبژاردنێکی چارەنووسساز دەڕۆین، پێویستە بەشدارییەکی کارای هەڵبژاردن بکەین، تاوەکو هێزی پارتی نیشانی هەموو دونیا بدەین.

- پێویستە لە ڕۆژی هەڵبژاردن بچینە دەنگدان و گەورەترین سەرکەوتن بۆ پارتی بەدەستبهێنین.

-بە ڕەوشتی پارتیایەتی بەشداری لە هەڵبژاردن دەکەین. 

- لە هەڵبژاردنی ڕابردوو وتمان، ئێستاش دەڵێینەوە ناتوانن ڕامان بگرن، بە کردەوەش سەلماندوومانەوە کە ئەوەی دەیڵێین دەتوانین بیکەین. 

- پارتی لەسەر ئاستی کوردستان هێزی یەکەمە و ڕکابەرێکی نییە، دەمانەوێت بە پشتیووانی ئێوە ئەو هێزە ببەینە بەغدا.

- دەمانەوێت دەنگی هاووڵاتیانمان لەگەڵ بێت، بۆ ئەوەی بەرگری لە دەستکەوتەکان بکەین، ئێمە تەنیا بەڵێن نادەین، بەڵکو جێبەجێی دەکەین.

- ئەوەی کردوومانە لە پڕۆژەی رووناکی، هەژماری من، پڕۆژەی ئاو و کارەکانی دیکە بۆ خزمەتی هاووڵاتیان بووە.

- لە فەرهەنگی پارتیدا خۆبەدەستەوەدان و خۆچەماندن نییە، ئێمە دەمانەویت خەڵکی کوردستان وەک وڵاتانی پێشکەوتوو بژین.

- دەمانەوێت حکومەتێک پێکبێت دوور بێت لە بەرژەوەندی و دەستکەوتی شەخسی، بەرنامەی ئێمەش خزمەتکردنی خەڵک و جێبەجێکردنی پڕۆژەکانە.
مەسرور بارزانی بۆ ئاڤا: ئامانجمان ئەوەیە ڕێگای نێوان شارەكان بە دووساید بەیەكەوە ببەستینەوە
ئاڤا نیوز
  سەرۆكوەزیران بارزانی لەكاتی بەسەرکردنەوەی پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بۆ ئاڤا قسەی کرد و وتی، "دەمانەوێت شارەكان بە ڕێگای دووساید بەیەكەوە ببەستینەوە".
  چیرۆكی سەرەكی: ئەمڕۆ دووشەممە سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، بەشێك لە پرۆژەكانی سنووری ئیدارەی سەربەخۆی سۆرانی بەسەركردەوە، هاوكات بەرزەپردی دەروازەی سۆرانی بەفەرمی بەڕووی هاتووچۆدا كردەوە.
  لێدوانی فەرمی: لەکاتی کردنەوەی بەرزەپردی دەروازەی سۆران، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی بە ئاڤای گوت، كردنەوەی ئەم ڕێگایەش، بەشێکە لەو پڕۆژانەی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پەرەپێدانی کەرتی ڕێگاوبان هەیەتی، كارئاسانیی زیاتر بۆ گەشتیاران دەكات كە سەردانی ئەم دەڤەرە سەرنجڕاكێشە بكەن.
  ئاماژەی بەوەشكرد، لە پرۆژەكانی ڕێگاوبان، سەلامەتیی هاووڵاتییانمان لا مەبەستە، لەسەر ئەو بنەمایەش ئەم پرۆژە بە ئاست و ستانداردێكی بەرز بۆ خزمەتی هاووڵاتیان دروستكراوە. هیوایشی خواست هاووڵاتیانیش بۆ سەلامەتیی خۆیان پابەندیی ڕێنماییەكانی هاتووچۆ بن.
  لەلایەکی دیکەوە: لەکاتی بەسەرکردنەوەی شەقامی 40 مەتریی سۆران سەرۆکوەزیرانی کوردستان وتی، ئەم پڕۆژەیەی دەستیپێکردووە لەماوەیەکی زوودا تەواو دەکرێت، ئامانجمان ئەوەیە ڕێگاوبانەکان باشتر بکەین و سەرنجی خەڵکی زیاتر بۆ ئەم ناوچەیە ڕابکێشین و دەرفەتی کاری زیاتر بۆ خەڵکی ئەو ناوچەیە بڕەخسێنین. دەمانەوێت ڕێگای نێوان هەموو شارەکان بە دووساید بەیەکەوە بیبەستینەوە.
دەم پارتی: گەریلاکان لە تورکیا و باکووری کوردستان کشاونەتەوە و کاتی هەموارکردنەوەی یاساکانە لە تورکیا
ئاڤا نیوز

تونجەر باکرهان، هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی: بڕیاری کشاندنەوەی گەریلاکان لە تورکیا و باکووری کوردستان، سەلمێنەری ئەوەیە پەکەکە لەگەڵ ئاشتیدایە و بەهێزترین پەیامە بۆ ئەم قۆناغە نوێیە و دەرفەت بۆ سەرخستنی پرۆسەکە دەڕەخسێنێت.

چیرۆکی سەرەکی: هاوسەرۆکانی گشتیی دەم پارتی، ستایشی بڕیارەکەی دوێنێی پەکەکە دەکەن بۆ کشاندنەوەی هێزەکانی لە تورکیا و باکووری کوردستان و ئاماژە بەوە دەدەن، ئەم بڕیارە کۆتایی هێناوە بە قۆنا‌غی یەکەمی پرۆسەکە و ئێستا تۆپ لە گۆڕەپانی تورکیادایە.

لێدوانی فەرمی: تونجەر باکرهان، هاوسەرۆکی گشتیی دەم پارتی لە کۆنگرەیەکی ڕۆژنامەوانیدا لە ئیستانبوڵ ئەمڕۆ 27-10-2025 ئاماژەی بەوە دا بڕیارەکەی دوێنێ قەڵەمبازییەکی مەزنە بۆ بوونیادنانەوەی داهاتوویەکی هاوبەش. ئەگەر پرۆسەکە بە باشی بەڕێوە ببرێت، کێشەکانی تورکیا بە دیالۆگ چارەسەر دەکرێن و بەمەش نموونەیەکی هیوابەخش پێشکەشی جیهان دەکرێت.

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: باکرهان سەرنج دەخاتە سەر ئەوەی دوای تەواوبوونی کشاندنەوەی گەریلاکان، ئێستا کاتی ئەوەیە بچنە ناو قۆناغی دووەمی پرۆسەکەوە کە هەستیارتر و گرنگترە. ئەویش ڕەخساندنی زەمینەسازیی یاسایی و سیاسییە. ئەم قۆناغەش چەندە سەختە، هێندەش واتادارە و ئاشتییە بۆ تەواوی تورکیا.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو دەڵێت پرۆسەکە بە هەموارکردنەوەی یاساکانی تورکیا بەرەوپێش دەچێت. دەبێت پەرلەمانی تورکیا بەرپرسیارانە مامەڵە بکات و کارئاسانی بکات بۆ سەرخستنی پرۆسەکە. هەموو لایەک و دەوڵەت و دەسەڵاتی دادوەریش بەرپرسە لەسەرخستنی پرۆسەکە، نەک تەنیا لایەنێک. 

لە لایەکی دیکەوە: تونجەر باکرهان هیوای خواست میدیاکانی تورکیا لە بەکارهێنانی ئەو زمانە دووربکەونەوە کە لەبری خزمەتکردن بە پرۆسەکە، لە دژی دەوەستنەوە و دەشڵێت: تەنیا دانوستانی دیموکراسییانە دەتوانێت ڕێ لەو شەپۆلە مەترسیدارانە بگرێت کە ڕوو لە تورکیا و ناوچەکە دەکەن. ئەمەش بە دەرچووانی یاساکانی تێکەڵاوبوونی دیموکراتییانە بەدی دێت.
مەسرور بارزانی ماستەرپلانی گەشتیاریی گەلی عەلی بەگی بەسەرکردەوە
ئاڤا نیوز

سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لەکاتی سەردانی بۆ ئیدارەی سەربەخۆی سۆران خواستی خۆی بۆ پەرەپێدانی کەرتی گەشتیاریی لەناوچەکە خستەڕوو و ڕایگەیاند: دەمانەوێت سەرنجی زیاتری گەشتیاران بخەینە سەر ئەم ناوچەیە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕۆژی دووشەممە سەردانی تاڤگەی گەلی عەلی بەگی کرد کە ئاوەکەی لە بێخاڵەوە ڕاکێشراوە و بەشێکە لە ماستەرپلانەکە، هەروەها سەردانی کۆڕنیشی کاولۆکان کرد کە یەکێک لە ویرەکان (پەیژەکانی) تەواو بووە و بڕیارە سێ ویری دیکەیش دروست بکرێت.

- هەر لەمیانەی سەردانەکەی بۆ سۆران، سەرۆکوەزیران بەرزەپردی دەروازەی سۆرانی کردەوە، کە یەکێکە لە پڕۆژە ستراتیژییەکانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کە پڕۆژەکە لە دوو بەرزەپرد پێکدێت، درێژی یەکێکیان 154 مەتر، بەرزی 15 مەتر و پانی 11 مەترە، بەرزە پردی دووەم درێژی 57  مەتر، بەرزی 8 مەتر و پانی 11مەترە.

لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ڕایگەیاند: ئەمەی کراوە بەشێکە لەو پڕۆژانەی کە حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ پەرەپێدانی کەرتی ڕێگاوبان گرتوویەتییە بەر. 

- ئێرە ناوچەیەکی سەرنجڕاکێشە و هیوادارام هاووڵاتییان ژینگەکەی بپارێزن، هەروەها دەمانەوێت سەرنجی زیاتری گەشتیارانی بخەینە سەر.
بەڕێوەبەری وەبەرهێنانی سۆران: لە دوو ساڵدا مۆڵەتمان بە 25 پرۆژەی وەبەرهێنان داوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران ڕایدەگەیێنێت، زۆرترین پرۆژەكانی وەبەرهێنان لە دەڤەری سۆران لە سێكتەری گەشتیارییە و پلانەكە بەمجۆرەیە؛ ژمارەی هۆتێل و مۆتێل و شوێنی حەوانەوە بۆ گەشتیاران زیاد بكرێن، تا گەشتیار ماوەیەكی زیاتر لە ناوچە گەشتیارییەكانی دەڤەرەكە بمێننەوە.

وێنە گەورەكە: بە ڕاسپاردەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ژمارەیەك پرۆژەی ستراتیژیی لە ئیدارەی سۆران جێبەجێ دەكرێن كە بە تەواوبوونیان، ئابووریی دەڤەرەكە دەبووژێتەوە و كەرتی گەشتیاری دەچێتە قۆناغێكی گەشەسەندووتر.

لێدوانی فەرمی: دڵڤان عومەر، بەڕێوەبەری گشتیی وەبەرهێنانی ئیدارەی سۆران، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، لەماوەی دوو ساڵدا، 25 مۆڵەتمان بە پرۆژەكانی وەبەرهێنان داوە كە پێنجیان پرۆژەی پیشەسازی و كۆگاكردنن، دووانیان تایبەتن بە پرۆژەی كشتوكاڵی و سامانی ئاژەڵ، سێ پرۆژەی نیشتەجێبوونیش لە جێبەجێكردندان، زۆرترین پرۆژەی دەڤەرەكەش لە سێكتەری گەشتیارییە.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری وەبەرهێنانی سۆران ئەوەشی باسكرد، زیاتر لە 60 داواكاریی دیكەی جێبەجێكردنی پرۆژە، پێشكەش بە بەڕێوەبەرایەتییەكەمان كراوە و ئێستا لەژێر دیراسەكردندان؛ 40 لەو پڕۆژانە لە قۆناغی پێدانی مۆڵەتی فەرمین، و بەپێی پێویستی سێكتەرەكانی سنوورەكە مۆڵەت بە پرۆژەكان دەدەین.

دڵڤان عومەر ئاماژەی بەوەكرد، هەڵكەوتەی جوگرافی و كەشوهەوای دەڤەری ئیدارەی سۆران، هاوكارە بۆ ڕاكێشانی زۆرترین ژمارەی گەشتیار، پلانەكەمان بەمجۆرەیە؛ گەشتیار زیاتر لە ڕۆژێك لە دەڤەرەكە بمێننەوە كە دەبێتە سەرچاوەیەكی گرنگی داهات بۆ هەرێمی كوردستان، بۆ ئەمەش ژمارەی هۆتێل و مۆتێل و كۆمەڵگە گەشتیارییەكان زیاتر دەكەین و مۆڵەتی زیاتر بەمجۆرە پرۆژانە دەدەین.
پرۆژەی گەشتیاریی كۆڕنیشی هەولێر، نرخی زەوی و خانووی دەوروبەری بەرزكردووەتەوە
ئاڤا نیوز

دوای ڕاگەیاندنی پرۆژەی کۆڕنیشی هەولێر لەلایەن پارێزگاری هەولێرەوە، نرخی زەوی و خانوو لە گەڕەکەکانی نزیک کۆڕنیشەکە بەرزبووەتەوە و خواستیش لەسەر کڕینی شوێنە بازرگانییەکانی دەوروبەری، زیادیکردووە.

وێنە گەورەکە: ڕۆژی 25ـی ئەیلوولی 2025، پارێزگاری هەولێر کۆبوونەوەیەکی تایبەتی لەگەڵ کۆمپانیای "کەی وەن" و چەند ئەندازیارێکی وڵاتی ئیتاڵیا ئەنجامدا و لایەنە پەیوەندیدارەکانیش ئامادەبوون، بەمەبەستی دیزاینکردن و پەرەپێدانی کەناڵی کۆڕنیشی هەولێر و پڕئاوکردنی وەک پڕۆژەیەکی گرنگی گەشتیاری و ژینگەیی بۆ شاری هەولێر.

لێدوانی فەرمی: جەبار محەممەد، کە خاوەن نووسینگەی کڕین و فرۆشتنی زەویوزارە لەو شوێنە، تایبەت بە ئاڤا ڕایگەیاند، دوای ڕاگەیاندنی پرۆژەکە، لە گەڕەکەکانی فەرمانبەران و گەلاوێژ و پێنجی حەسارۆک، ئەو خانووانەی ڕوویان لە کۆڕنیشە، چەند هەزار دۆلارێک هاتووەتە سەر نرخەکانیان.

باسی لەوەشکرد، لەگەڵ جێبەجێکردنی پرۆژەکە، بەشێکی زۆری تەنیشت کۆڕنیشەکە بەئەگەرێکی زۆرەوە دەبێتە شوێنێکی بازرگانی و گەشتیاری، خەڵکانێک لەئێستاوە بیرۆکەی کردنەوەی کافتریا و چێشتخانە و شوێنی بچووکی گەشتیارییان لەلا دروستبووە، هەموو ئەوانەش کاریگەری دەبێت لەسەر بەرزبوونەوەی نرخی زەوی و خانوو.

شێوازی جێبەجێکردن: دوای دیزاینکردن و دیراسەی وردی تێچووی پرۆژەکە و دابینکردنی پێداویستییەکانی، ئاو لە زێی گەورەوە بۆ کۆڕنیشەکە ڕادەکێشرێت، هاوکات لەڕێگەی دروستکردنی سێ پۆند و کۆکردنەوەی ئاو تیایاندا، ئاو بە بەردەوامی بە کۆڕنیشەکە دەگەیێنرێت. پارێزگاری هەولێر لە لێداونێکی ڕۆژنامەوانی وتی، وەک قۆناغی یەکەم ڕێکخستنی کۆرنیشەکە بە کردەیی دەستیپێکردووە و لە ڕێگای ئامێرەکان دەستکراوە بە خاوێنکردنەوەی ڕێڕەوەکە.

باکگراوند: کۆڕنیشی هەولێر دەکەوێتە بەشی ڕۆژهەڵاتی شاری هەولێر، بەتەنیشت هەریەک لە گەڕەکەکانی پێنجی حەسارۆک، گەلاوێژ، فەرمانبەران و چەند گەڕەکێکی دیکەدا دەڕوات، ساڵی 1972 بۆ پاراستنی شاری هەولێر لە لافاو وەک ڕێڕەوێکی ئاوی دروستکراوە و زیاتر لە وەرزی زستاندا ئاوی تێدا کۆدەبێتەوە، بەڵام بەهۆی مانەوەی ئاوەکە و تێکەڵبوونی بە ئاوەڕۆی بەشێک لە گەڕەکەکان و پاشماوەی ماڵان و خۆڵ و خاشاک، بۆنێکی ناخۆش دروست دەبێت و بووەتە هۆی بێزاریی خەڵک، ئێستا پلانی پارێزگای هەولێر  ئەوەیە کە دیمەنەکە پێچەوانە بکاتەوە و بیکات بە پڕۆژەیەکی گرنگی گەشتیاری.
کاردانەوەکانی تورکیا لەبارەی کشانەوەی هێزەکانی پەکەکە لە تورکیا و باکووری کوردستان
ئاڤا نیوز

بە پێچەوانەی ڕێوڕەسمی چەکدانانی سیمبوولی گرووپێک لە گەریلاکانی پەکەکە، بڕیارەکەی دوێنێی ئەو حیزبە بۆ کشاندنەوەی هێزەکانی لە تورکیا و باکووری کوردستان کەمترین کاردانەوەی لێکەوتووەتەوە، تاوەکوو ئێستا تەنها دوو بەرپرسی ئاک پارتی و یەک وەزیری حکومەتی تورکیا و ڕاوێژکارێکی ئەردۆغان لەمبارەیەوە قسەیان کردووە.

چیرۆکی سەرەکی: وێڕای تێپەڕینی زیاتر لە 24 کاتژمێر بەسەر بڕیاری کشانەوەی هێزەکانی پەکەکە لە تورکیا و باکووری کوردستان وەکوو بەدەمەوەهاتن بۆ بانگەوازەکەی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12، کەچی بە پێچەوانەی هەنگاوەکانی دیکەی ئەم ڕێکخراوە بۆ بەرەوپێشبردنی پرۆسەکە، کەمترین کاردانەوەی لە تورکیا لێ کەوتەوە.

زانیاریی زیاتر: خاڵی سەرنجڕاکێش ئەوەیە تاوەکوو ئێستا ڕەجەب تەیب ئەردۆغان، سەرۆککۆماری تورکیا و دەوڵەت باخچەلی، سەرۆکی گشتیی مەهەپە کە هەر خودی پرۆسەی ئەمجارە بە دەستپێشخەریی ئەو دەستی پێ کردووە، هێشتا هیچیان لەمبارەیەوە نەوتووە.

لەسەر ئاستی حزبەکانی تورکیا تەنها گوتەبێژی ئاک پارتی و جێگری سەرۆکی گشتیی هەمان حزب و لەسەر ئاستی حکوومەتیش تەنها وەزیری دادی تورکیا و ڕاوێژکارێکی سەرۆککۆماری تورکیا قسەیان کردووە.

لێدوانی فەرمییەکان: هەر دوای بڕیارەکەی پەکەکە دوێنێ عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاک پارتی'ـی دەسەڵاتدار لە تورکیا ڕایگەیاند ئەم بڕیارە، دەبێتە هۆی بەرەوپێشتربردنی پرۆسەی ئاشتی و بە پێویستیشی زانی پرۆسەی چەکدانان هەسەدەش بگرێتەوە.

ئەفگان ئالا، جێگری سەرۆکی گشتیی ئاک پارتی ئەم بڕیارەی بە کردنەوەی دەرگاکان بە ڕووی پرۆسەی ئاشتیی ناو برد.

- یڵماز تونچ، وەزیری دادی تورکیا ڕایگەیاند لە هەموو کاتێک زیاتر لە سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی نزیک بوونەتەوە. هەروەها ئۆکتای ساراڵ، ڕاوێژکاری سەرۆککۆماری تورکیاش بڕیارەکەی پەکەکەی بە "ئەرێنی"ی ناو برد و دواتر هەڕەشەی ئەوەشی کرد کە ئەگەر کارەکە تێک بدرێت، بەس خۆیان دەزانن چی دەکەن. 

بە تەنیشت ئەم بابەتەوە: میدیاکانی تورکیا بەهەمان شێوازی پێشوو، هەمان گوتار و ئاراستەیان بەرامبەر پەکەکە هەیە. ئەمە لە کاتێکدایە میدیاکانی نزیک لە حکومەت بانگەشەی ئەوە دەکەن پەکەکە ناچار بووە "چۆکدا بدات" و ئەم بڕیارە بدات، کەچی بەشێک لە میدیاکانی ئۆپۆزسیۆن بانگەشەی ئەوە دەکەن پەکەکە لە ڕێی ئەو کۆنگرە ڕۆژنامەوانییەوە بەشێک لە هێزەکانی و چەکە هەرە پێشکەوتووەکانی دەستی گەریلاکانی نمایش کردووە و بەمەیش دەیەوێت پەیام بۆ تورکیا بنێرێت. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەمە لە کاتێکدایە کۆبوونەوەی 16ی کۆمیسیۆنە پەرلەمانییەکە 30-10-2025 بە بەشداری وەزیرانی دەرەوە و دادی تورکیا ئەنجام دەدرێت و هەرچەند چاوەڕێ دەکرا 28ی 10 ئەندامانی شاندی ئیمراڵی لەگەڵ ئەردۆغان کۆببنەوە، دوێنێ و دوای بڕیارەکەی پەکەکە کۆبوونەوەکە بۆ ڕۆژی پێنجشەممە دواخرا.
مەسرور بارزانی و باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق کۆبوونەوە
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان و باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق کۆبوونەوە و تاوتوێی هەڵبژاردنی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراقیان کرد.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ دووشەممە 27-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی هەرێمی کوردستان، پێشوازی لە ئیلبروس کوتراشیڤ، باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق کرد.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: ماڵپەڕی حکومەتی هەرێمی کوردستان بڵاویکردەوە، لە دیدارەکەدا کە ماکسیم ڕوبین، کونسوڵی گشتیی ڕووسیا لە هەرێمی کوردستان ئامادەی بوو، پەرەپێدانی پەیوەندیی دوولایەنە و دوایین گۆڕانکارییەکانی دۆخی گشتیی عێراق و ناوچەکە تاوتوێ کرا .
مانگی داهاتوو پڕۆژەی ڕیسایکلینی ئاوەڕۆی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی گەورەی ڕیسایکلینی ئاوی قورس و ئاوەڕۆی ماڵان بە گوژمەی نزیکەی لە 780 ملیۆن دۆلار لە سنووری پارێزگای هەولێر دەست بە دروستکردنی دەکرێت، بڕیارە مانگی داهاتوو دەست بە جێبەجێکردنی بکرێت.

وێنە گەورەكە: دوای ئەوەی وەزارەتەكانی پلاندانان، شارەوانی و گەشتوگوار، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی نەخشەدانانی ئاوەدانی بەهاوبەشی لەگەڵ ئاژانسی جایكای ژاپۆنی ماستەر پلانی شاری هەولێریان هەمواركردەوە، بەمەش پڕۆژەیەکی ستراتیژیی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ ریسایکلینی ئاوی قورس و ئاوەڕۆی ماڵان لە سنووری هەولێر جێبەجێ دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئاری ئەحمەد، بەڕێوەبەری گشتیی ئاو و ئاوەڕۆی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: پڕۆژەکە لە توانایدایە 840 هەزار مەتر سێجا ئاوی قورس و ئاوەڕۆکانی هەولێر پاک بکاتەوە، لەلایەن کۆمپانیایەکی یابانی و کۆمپانیای ئاوزانی ناوخۆیی جێبەجێ دەکرێت، ئەو بەشەی کۆمپانیا یابانییەکە کاری تێدا دەکات 200 ملیۆن دۆلاری بۆ تەرخان دەکرێت و مانگی نۆی ئەمساڵ گرێبەستەکەی واژۆ کراوە، هاوکات ئەو بەشەی کۆمپانیا ئاوزان کاری تێدا دەکات، نزیکەی 579 ملیۆن دۆلاری بۆ تەرخان دەکرێت و هەفتەی داهاتوو گرێبەستەکەی واژۆ دەکرێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی ئاری ئەحمەد، پڕۆژەکە لەسەر ڕووبەری 210 دۆنم زەوی لە نزیک گوندی عارەبکەند دروست دەکرێت، لەڕێگەی چەند هێڵێکەوە ئاوی قورس و ئاوەڕۆی هەولێر دەگەیێنرێتە دوو هێڵی تایبەتی پڕۆژەکە و پاشان دەگاتە وێستگەی پڕۆژەکە. بەجێبەجێکردنی پڕۆژەکە کێشە و گرفتی ئاوەڕۆی شاری هەولێر بۆ نزیکەی 35 ساڵی داهاتوو چارەسەر دەکرێت.

بۆچی گرنگە: ئەو ئاوەی لە پڕۆژەکەدا ڕیسایکلینی بۆ دەکرێت، بۆ ئاودانی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، پارک و باخچە و کارگەکان سوودی لێ وەردەگیرێت و بەکاردەهێنرێتەوە.
گەنجێک لە هەولێر لە تۆڵەی هاککردنی مۆبایلەکەی هاوڕێکەی کوشت
ئاڤا نیوز

لە ڕووداوێکی تەقەکردندا لەناو بازاڕی هەولێر، کەسێک کوژرا و پۆلیسیش ئەمڕۆ ڕایگەیاند، هۆکاری شەڕەکە کێشەیەکی کۆنی نێوانیان بووە، تەقەکەرەکە دەستگیرکراوە و لێکۆڵینەوەش لە ڕووداوەکە بەردەوامە.

چیرۆكی سەرەكی: شەوی ڕابردوو لە نێو بازاڕی كۆتری سەلام لە هەولێر، شەڕ و دەمەقاڵێ لەنێوان دوو کەسدا دروست دەبێت، یەکێک لە شەڕکەرەکان تەقە لە هاوڕێکەی دەکات و دەیکوژێت، بەپێی زانیارییەکانی پۆلیس، هەردوو کەسەکە هاوڕێی یەکدین، هۆکاری شەرەکە کێشەیەکی کۆنی نێوانیان بووە و پەیوەندی بە هاکی مۆبایل و بردنی وێنەکانی ناویەوە هەبووە.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی پۆلیسی پارێزگای هەولێر،لە ڕوونکردنەوەیەکدا لەبارەی ڕووداوەکە ڕایگەیاندووە، "دوای ئاگاداركردنەوەمان لە بوونی ڕووداوێكی كوشتن لە بازاڕی هەولێر، تیمەکانیان چوونە شوێنەکە و لێکۆڵینەوەیان دەستپێکرد، دوای لێکۆڵینەوەی ورد و بەدواداچوونێکی چڕ، دەرکەوت شەڕەکە لەسەر کێشەیەکی کۆنی نێوانیان بووە، بکوژ ناوی (أ. هـ . ح)یە و بە چەكی جۆری دەمانچە، هاوڕێكەی بەناوی (ی. د. ع) کوشتووە، هەر دوای ڕووداوەکەش تیمەكانی پۆلیسی نەهێشتنی تاوان تۆمەتباری بکوژیان دەستگیرکرد و لێکۆڵینەوەش لە ڕووداوەکە بەردەوامە".

هۆکارە زانراوەکان: پۆلیسی هەولێر ڕاشیگەیاندووە، بكوژ لە دانپێدانانەكەیدا، وتوویەتی بەهۆی هاککردنی مۆبایلەکەم و بردنی ژمارەیەک وێنەی ناو مۆبایلەکەم لەلایەن ئەو کەسەوە تەقەم لێکردووە و کوشتوومە.
ڕۆژانە لە هەرێمی کوردستان زیاتر لە دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە دەخورێت
ئاڤا نیوز

هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکە ئاستی خۆژییەنی تێپەراندووە و ڕۆژانە زیاتر لە پێنج ملیۆن هێلکە هەناردە دەکات، لە ناوخۆشدا هەموو ڕۆژێک حەوت هەزار کارتۆن ساغ دەکرێتەوە، بەپێی داتاکانیش هەموو ڕۆژێک دوو ملیۆن و 500 هەزار هێلکە لە ناوخۆی کوردستان بەکاردەهێنرێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی گرنگیدانی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان بۆ کەرتی کشتوکاڵ، ڕۆژ لە دوای ڕۆژ پڕۆژە کشتوکاڵییەکان زیاتر گەشە دەسێنن و فراوانتر دەبن، لەنێو کەرتەکەشدا پڕۆژە پەلەوەرییەکان گەشەسەندنی بەرچاویان بەخۆیانەوە بینیوە، ئێستا لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا هەرێمی کوردستان ڕۆژانە زیاتر لە سێ هێندەی بڕی پێویست بۆ پێداویستی ناوخۆ بەرهەمدەهێنێت و بەشی زۆریشی ڕەوانەی بازاڕەکانی عێراق دەکات.

لێدوانی فەرمی:  فیراس سدیق، بەڕێوه‌بەری سامانی ئاژەڵ لە وەزارەتی کشتوکاڵ بە ئاڤای وت، هەرێمی کوردستان لە بەرهەمهێنانی هێلکەدا گەیشتووەتە خۆژیەنی و لێشی زیادە، ڕۆژانە 23 هەزار کارتۆن هێلکە لە سەرتاسەری کوردستاندا بەرهەم دەهێنرێت، حەوت هەزار کارتۆن بۆ پێداویستیی ناوخۆی هەرێمی کوردستان بەکاردەهێنرێت و ئەوەی تری  لە بازاڕەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق ساغ دەکرێنەوە.

ژمارەکان وادەڵێن: هەر کارتۆنێک 360 هێلکەی تێدایە، ئەگەر ئەو 360 هێلکەیە جارانی 23 هەزار کارتۆنی بەرهەمهێنراو بکرێت، ڕۆژانە هەشت ملیۆن و 280 هەزار هێلکە بەرهەمدەهێنرێت.

- لەو ژمارەیەش حەوت هەزار کارتۆنی بۆ ناوخۆ بەکاردێت کە ڕۆژانە دەکاتە دوو ملیۆن و 520 هەزار هێلکە.

- ڕۆژانە 16 هەزار کارتۆنیش هەناردەی شارەکانی ناوەڕاست و باشووری عێراق دەکرێت کە دەکاتە پێنج ملیۆن و 760 هەزار هێلکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئەو هێلکەیەی بەرهەم دێت و لەناوخۆ ساغ دەکرێتەوە، بەشێکی لەلایەن کارگەکانی دروستکردنی شیرینی و کێک بەکاردێت و بەشێکی دیکەشی وەک خواردنی ژەمەکان هاونیشتمانییان دەیخۆن.

باکگراوند:  لە ساڵی 2019  تەنیا 11 پرۆژەی بەرهەمهێنانی هێلکە لە هەرێمی کوردستان هەبوون، ڕۆژانە سێ هەزار کارتۆن هێلکەیان بەرهەم دەهێنا، کە دەکاتە یەک ملیۆن و 80  هەزار هێلکە، بەڵام لە کابینەی نۆیەم ژمارەی پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی هێلکە گەیێنرانە 58 پڕۆژە و ئێستا هەرێمی کوردستان بەشێکی هەرە زۆری پێداویستی شارەکانی ناوەڕاست و خوارووی عێراق دابین دەکات.
کیم و ترەمپ کۆدەبنەوە؟
ئاڤا نیوز

بەرپرسێکی کۆریای باشوور لەبارەی دیداری کیم و ترەمپ ئاماژە بەوە دەکات، بەگوێرەی هەڵسەنگاندنی گشتی ئیدارەکەیان هیچ نیشانەیەکی تایبەت نییە کە دەریبخات کە ئەم کۆبوونەوەیە ئەنجام بدرێت. 

وێنە گەورەکە: دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا بە گەشتێکی یەک هەفتەی سەردانی ئاسیای کردووە، دوێنی لە مالیزیا بوو، بڕیارە سەردانی ژاپۆن و کۆریای باشووریش بکات و کە چاوەڕێ دەکرێت لەگەڵ شی جین پینگی هاوتا چینییەکەیشی کۆببێتەوە و خواستی خۆشی بۆ ئەنجامدانی دیدار لەگەڵ کیم جۆنگ ئون، ڕێبەری کۆریای باکوور دەربڕی، بەڵام هەندێک سەرچاوە ئەگەری دیدارێکی لەم شێوەیە ڕەتدەکەنەوە. 

 زانیاریی بەدەستهاتوو: ئۆه هیون جو، جێگری بەڕێوەبەری ئاسایشی نیشتمانی بۆ نووسینگەی سەرۆکایەتیی کۆریای باشوور ڕایگەیاند، باوەڕم بەوە نییە کۆبوونەوەی نێوان دۆناڵد ترەمپ، سەرۆکی ئەمریکا و کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور بەم نزیکانە ڕووبدات.

لەلایەکی دیکەوە: ئەمە لە کاتێکدایە پێشتر سەرۆکی ئەمریکا ویستی خۆی بۆ بینینی کیم جۆنگ ئون، سەرۆکی کۆریای باکوور دەربڕی و جەختی لەوە کردوەوە 100% کراوەیە بۆ ئەنجامدانی کۆبوونەوە لەگەڵ کیم.
سەرۆکوەزیرانی کوردستان ئەمڕۆ لە سۆران دەبێت
ئاڤا نیوز

پێشنیوەڕۆی ئەمڕۆ سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دەچێتە سۆران، یەکێک لە پڕۆژەکان دەکاتەوە و دوو پڕۆژەی گرنگی دیکەش بەسەر دەکاتەوە، دوانیوەڕۆش لە کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی پارتی وتارێک بۆ جەماوەری دەڤەرەکە پێشکەش دەکات.

چیرۆکی سەرەکی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، سەرەتا کارەکانی ماستەرپلانی گەشتیاری گەلی عەلی بەگ بەسەردەکاتەوە، کە دەبێتە یەکێک گەورەترین پڕۆژە گەشتیارییەکان لەسەر ئاستی ناوچەکە، دواتر بەرزەپردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە و پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری سۆران بەسەردەکاتەوە.

لێدوانی فەرمی: سامان محەممەد، بەڕێوەبەری پڕۆژەی شەقامی 40 مەتری بە ئاڤای گوت، "کارەکانی بەرزەپردی دەروازەی سۆران ساڵێک پێش وادەی خۆی تەواو بووە، لە کاتێکدا 900 ڕۆژ بۆ تەواوکردنی دیاریکرابوو، هاوکات شەقامی 40 مەتری سۆران هەنگاوی باشی بڕیوە و مانگی سێی ساڵی داهاتوو واتا شەش مانگ پێش وادەی دیاریکراوی خۆی دەکرێتەوە."

ئەوەی پێویستە بیزانیت: شەقامی 40 مەتری ماوەکەی سێ کیلۆمەتر و 200 مەترە، بەرزە پردێک لەخۆدەگرێت بە درێژی 290 مەتر و بەرزی 32 مەتر، ئەم شەقامە دەبێتە هۆکارێک بۆ کەمکردنەوەی قەڵەباڵغی ناوشار و بەستنەوەی هەردوو قەزای سیدەکان و مێرگەسۆر بە سەنتەری قەزای ناوەندی سۆران.

زانیاریی زیاتر: لەبەشێکی دیکەی سەردانەکەی بۆ سۆران سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی،  بەرزە پردی دەروازەی سۆران دەکاتەوە کە پڕۆژەکە لە دوو بەرزە پرد پێک دێت، درێژی یەکێکیان 154 مەتر، بەرزی 15 مەتر و پانی 11 مەترە، بەرزە پردی دووەم درێژی 57  مەتر، بەرزی 8 مەتر و پانی 11مەترە. 

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: لە چوارچێوەی سەردانەکەی مەسرور بارزانی بۆ سۆران، دوانیوەڕۆ لە یاریگەی دێلزیان کەرنەڤاڵی سەرخستنی لیستی 275ـی پارتی بەڕێوەدەچێت و جێگری سەرۆکی پارتی وتارێک پێشکەش دەکات.
كێشەكانی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ ڕاهێنەری یانەكە لە ئەركەكەی وازیهێنا
ئاڤا نیوز

تا دێت كێشەكانی یانەی نەورۆز قووڵتر دەبنەوە؛ دوێنێ یەكشەممە، بە ڕەزامەندیی هەردوولا، دەستەی كارگێڕی یانەی نەورۆز بڕیاریاندا بە هەڵوەشاندنەوەی گرێبەستی ڕاهێنەر یاسین ئاراس.

وێنە گەورەكە: یانەی نەورۆز لە دوایین یاری خۆیدا لە خولی ئەستێرەكانی عێراق، لەسەر یاریگەی خۆی و لەبەردەم هاندەرە دڵسۆزەكانی، بە یانەی دهۆك دۆڕا، ئێستا لەپاڵ ئەنجامە خراپەكانی، یانەكە لە دۆخێكی سەختی داراییدایە و مووچە و گرێبەستی یاریزانەكانی پێ دابین ناكرێت.

چی ڕوودەدات: بۆ چارەسەركردنی بەشێكی كەم لە گرفتەكانی یانەی نەورۆز، ماوەی حەوت ڕۆژە پرۆژەی ڕۆژی وەفا لەلایەن یانەكەوە ڕاگەیێنراوە بۆ هاوكاریكردن و كۆمەككردنی یانەكە لەڕووی داراییەوە، بەپێی زانیارییەكانی ئاڤا؛ تاوەكوو ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: نەوا لەتیف، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی یانەی وەرزشی نەورۆز لەڕێگەی ئاڤاوە، سوپاسی خەڵکی کوردستانی كرد كە لە ناوخۆ و دەرەوەی کوردستان كە بەدەم بانگەوازەكەوە هاتوون و بەپێی توانا كۆمەكی یانەكەیان كردووە، وتیشی خەڵكانێكی زۆر نیەتی هاوكاریكردنیان پیشانداوە و مەبەستیانە یانەكە لەو دۆخەی تێیكەوتووە، دەربازی بێت.

باسی لەوەشكرد، تا ئێستا زیاتر لە 35 ملیۆن دینار كۆكراوەتەوە، هەرچەندە ئەم بڕە پارەیە تەواوی کێشەکانمان چارەسەر ناکات، بەڵام بە دڵنیایەوە سوودی دەبێت.
خۆتۆماركردن لە خولی پێداگۆجی بۆ هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا كارا كرا
ئاڤا نیوز

هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر و دكتۆرا؛ ئەوانەی بەنیازی بەدەستهێنانی نازناوی زانستین، دەتوانن ناوی خۆیان لە خولی یەكەمی پێداگۆجی تۆمار بكەن كە لەلایەن سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەكادیمی لە دەستەی كوردستانی دەكرێتەوە.

وێنە گەورەكە: خولی پێداگۆجی، خولی ڕێگا نوێیەكانی وانەوتنەوەیە و ماوەكەی شەش مانگە، تایبەتە بە هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرای سەر بە میلاكی وەزارەتەكانی خوێندنی باڵا و پەروەردە كە دوای تەواوكردنی خولەكە، نازناوی زانستی بەدەستدەهێنن و دەتوانن لە زانكۆ و پەیمانگەكان وانە بڵێنەوە. هەڵگرانی ماستەر و دكتۆرا لە وەزارەت و دەستەكانی تر یاخود ئەوانەی دانەمەزراون، نازناوی زانستییان پێنادرێت مەگەر پشتگیریی وانەبێژی لە زانكۆیەك یاخود پەیمانگەیەك بهێنن، ئەوكات بۆ ماوەیەكی كاتی نازناویان پێدەدرێت.
  ئاگادارینامەی فەرمی: سەنتەری پێداگۆجی و پەرەپێدانی ئەکادیمی لە دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی، ئاگاداری سەرجەم هەڵگرانی بڕوانامەی دكتۆرا و ماستەر دەکاتەوە کە ئێستا دەتوانن ناوی خۆیان تۆمار بکەن بۆ بەشداریکردن لە خولی یەکەمی پێداگۆجی بۆ بەدەستهێنانى نازناوى زانستى؛ خۆتۆماركردن ئێستا كارایە و تاوەكو 26-11-2025 بەردەست دەبێت.

مەرجەكان چین: بۆ بەشداریكردنی خوازیاران لە خولی پێداگۆجی، هەڵگرانی بڕوانامەی ماستەر یاخود دكتۆرا، مەرجە نمرەی 5 ـی لە تاقیكردنەوەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئایەڵس (IELTS) یاخود هاوتاکانی لە  (TOEFL-IBT=59, TOEFL-PBT=414, Academic Pearson=52)هەبێت، یاخود بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزی ئاستی (pre-intermediate) لە یەکێک لە سەنتەرەکانی زمانی زانکۆکانی هەرێمی کوردستان هەبێت کە وەزارەتی خوێندنی باڵا پەسەندی کردووە و بڕوانامەكەشی سێ ساڵی بەسەردا تێپەڕ نەبووبێت.

هەنگاوەكانی پێشكەشكردن: خوازیار لەڕێگەی پڕكردنەوەی فۆرمێكەوە لەو بەستەرەی كە لە ئاڤا نیوز دانراوە، دەتوانێت داواكاریی پێشكەش بكات، دواتر بەڵگە و دۆكیۆمێنتە پێویستەكان لە فایلێكدا ئامادە بكات و دوای تەواوبوونی ماوەی پێشكەشكردن، سەنتەری پێداگۆجی پەیوەندی بە پێشكەشكارەوە دەكات، و كاتێكی بۆ دیاری دەكرێت بۆ هێنانی بەڵگەنامەكان.
بەڵگەنامەكان چین:

یەكەم: بڕوانامەی دكتۆرا یاخود ماستەر، ئەوانەی لە دەرەوەی وڵات خوێندوویانە پێویستە بڕیاری یەكسانكردنی بڕوانامەیان هەبێت.

دووەم: بڕوانامەی توانستی زمانی ئینگلیزیی پەسەندكراو.

سێیەم: نووسراوی فەرمیی لارینەبوون لە شوێنی كارەكەی.

چوارەم: كۆپییەكی ڕەنگاوڕەنگی پاسپۆرت.

پێنجەم: پسوولە (وەسڵ)ـی نرخی بەشداریکردن لە خولەکە، كە بڕەكەی 500 هەزار دینارە و دەتوانرێت بە سێ قیست بدرێت بەمەرجێك هیچ قستێك لە 150 هەزار دینار كەمتر نەبێت، پسوولەکە لە بەڕێوەبەرایەتیی ژمێریاریی دەستەی کوردستانی بۆ دیراساتی ستراتیژی و توێژینەوەی زانستی وەردەگیرێت.
حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕەزامەندیی لێدانی بیری کشتوکاڵی لە مەخموور دەدات
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕێگە بە جووتیارانی سنووری قەزای مەخموور دەدات، دووبارە دەست بە مامەڵەکانیان بۆ لێدانی بیر لە ناو زەوییەکانیان بکەن، ئەویش بەپێی ڕێكار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی پارێزگای هەولێر دەبێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025، مەسرور بارزانی، سەرۆکی حکومەتی هەرێمی کوردستان لە میانەی کردنەوەی پرۆژەی مێگەڵ لە سنووری ناحیەی گوێڕ، بڕیاری دا هاوشێوەی قەزاکانی دیکەی هەولێر، لە سنووری قەزای مەخمووریش جووتیاران دەست بە مامەڵەی لێدانی بیر بکەنەوە.

لێدوانی فەرمی: ڕزگار محەممەد، قایمقامی قەزای مەخموور بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، لە بەیانیی ڕۆژی دووشەممە 27-10-2025، "کار بەو ڕێنماییە نوێیە دەکەین بۆ ڕاییکردنی مامەڵەی لێدانی بیر"،  هاووڵاتیان و جووتیارانی سنوورەکەمان دەتوانن بێن داواکارییەکانیان پێشکەش بە هۆبەکانی کشتوکاڵی و بەڕێوەبەرایەتیی ناحییەکان بکەن.

زانیاریی زیاتر: لێدانی بیری ئیرتیوازی، بەپێی ڕێكکار و ڕێنمايیەكانی بەڕێوەبەرایەتیی ئاوی ژێر زەویی سەر بە پارێزگای هەولێر و بەپێی جۆر و شوێنی زەوی و دوور و نزیکی نێوان بیرەکان ئەنجام دەدرێت.

هۆکارە زانراوەکان: ماوەیەک پێش ئێستا بە بڕیارێکی ئەنجوومەنی وەزیرانی هەرێمی کوردستان بە هۆکاری ڕێکخستنەوە و هەماهەنگی لەگەڵ ئیدارەی پارێزگای نەینەوا، مۆڵەت و ڕێپێدانی بیری ئیرتیوازی ڕاگیرا بوو.

ئەمەش بزانە: بڕیارەکە تەواوی سنووری قەزای مەخموور بە تەواوی ناحییەکان، وەک (مەلاقەرە و كەندێناوه و گوێڕ و قەراج) دەگرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ هاوڵاتییانی مامەجەلکە و فریز و هیران داوای دەستپێکردنەوەی پڕۆژەی ڕێگاکەیان دەکەن
ئاڤا نیوز

پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران، کە ساڵی ڕابردوو دەستیپێکرد و دواتر بەهۆی قەیرانی داراییەوە وەستا، جارێکی دیکە بووەتە داواکارییەکی گەرم لەلایەن دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر.

چیرۆکی سەرەکی: لە مانگی حوزەیرانی ساڵی ڕابردوودا، پڕۆژەی ڕێگای سەرەکی مامەجەلکە - فریز - هیران دەستیپێکرد. لەو کاتەشدا ئاڤا میدیا ڕۆڵی هەبوو لە گەیاندنی داواکاری خەڵکی ناوچەکە و بڕیاری دەستپێکردنی پڕۆژەکە، بەڵام دوای ماوەیەکی کەم بەهۆی نەبوونی بودجە و قەیرانی داراییەوە، کارەکانی پڕۆژەکە وەستان.

داواکاری فەرمی: ئێستا دانیشتووانی گوندەکانی سنوورەکە و شۆفێرانی بارهەڵگر، کە ڕۆژانە بەو ڕێگایەدا هاتووچۆ دەکەن، جارێکی دیکە پەنایان هێناوەتە بەر ئاڤا میدیا و داوا دەکەن دەنگیان بگەیێنرێتە لایەنی پەیوەندیدار بۆ ئەوەی پڕۆژەکە دەستپێبکاتەوە و ڕێگاکە تەواو بکرێت.

هاوکات، ژمارەیەک لە خاوەنی ئامێر و بارهەڵگرەکان کە لە قۆناغی یەکەمی پڕۆژەکەدا کاریان کردووە، هێشتا پارەی شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە و داوای بەدواداچوون دەکەن بۆ ئەوەی قەرەبوو بکرێنەوە.

لێدوانە فەرمییەکان:

ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر، بە ئاڤای ڕاگەیاند: "بۆ تەواوکردنی ئەو پڕۆژەیە زیاتر لە سێ ملیار و 500 ملیۆن دینار تەرخان کرا، کەمتر لە دوو ملیاری بۆ خەرج کراوە و ئەوەی دیکەی ماوە ئێستا لە هەوڵی دابینکردنی ئەو بڕە پارەیەین کە ماوە بۆ ئەوەی پڕۆژەکە تەواو بکرێت."

عیماد محەممەد ئەمین، بەڕێوەبەری گشتیی چاککردنەوە و پاراستنی ڕێگاوبانی هەولێریش، لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا میدیا وتی: "کار لەسەر دەستپێکردنەوەی پڕۆژەکە دەکەین. لەگەڵ دابینکردنی پارەی پێویست کارەکانی پڕۆژەکە دەست پێدەکەینەوە و پارەی ئەو کەسانەش دەدەینەوە کە لە پڕۆژەکە کاریان کردووە و شایستەی خۆیان وەرنەگرتووە."

باکگراوند: درێژیی ڕێگای مامەجەلکە 25 کیلۆمەترە و دەکەوێتە سنووری قەزای شەقڵاوە. ئەم ڕێگایە ڕێگای سەرەکی هەولێر - سۆران دەبەستێتەوە بە ڕێگای سەرەکی شەقڵاوە - هیزۆپ، بۆیە تەواوکردنی کاریگەرییەکی زۆری لەسەر هاتووچۆ و گواستنەوەی کاڵا و خزمەتگوزارییەکان دەبێت.
حەجخوازانی حەجی ئەمساڵ تیروپشکیان بۆ دەکرێت
ئاڤا نیوز

ئامادەکارییەکانی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە بۆ وەرزی حەجی ساڵی 2026 بەردەوامە و لە نزیکترین کاتدا تیروپشک بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمساڵ وەزارەتی ئەوقاف و کاروباری ئایینی پڕۆسەی ناونووسینی بۆ خوازیارانی حەج بەشێوەیەکی ئەلیکترۆنی ڕاگەیاند، سەرجەم ئەو کەسانەی بە نیازی حەجن لە ڕێگەی ئەلیکترۆنییەوە ناوی خۆیان تۆمار کرد، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستانیش ئامادەکاری بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج دەکات، بۆ ئەوەی لەکاتی نزیکبوونەوەی وەرزی حەج سەرجەم ئامادەکارییەکان تەواو بکرێن.

لێدوانی فەرمی: کاروان ستوونی، وتەبێژی حەج وعومرەی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند، بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی حەج و عومرە ماوەیەکی زۆرە دەستی بە ئامادەکارییەکانی پڕۆسەی حەج کردووە و ئێستا وردبینی بۆ ناوی خوازیارانی حەج دەکرێت. بەپێی ئەو وادەیەی بۆ حاجییانی عێراق دانراوە، دەبێت تا مانگی یەکی ساڵی 2026 هەموو کارەکان تەواو بکرێن.

زانیاریی زیاتر: کاروان ستوونی گوتیشی، پێشبینی دەکەین لە ماوەی دوو هەفتەی داهاتوودا ئامادەکارییەکان بۆ ڕاگەیاندنی ناوی خوازیارانی حەج تەواو بکرێن و تیروپشک ئەنجام بدرێت، هاوکات لە بەڕێوەبەرایەتیی گشتی بە هەماهەنگی لەگەڵ دەستەی باڵای حەج و عومرەی عێراقی خولێکی ئایتی بەڕێوەچووە بۆ بە ئەلیکترۆنیکردنی پشکنینی تەندروستیی خوازیارانی حەج، چونکە وڵاتی سعوودیە پشکنینی تەندروستی بەشێوەی ئەلیکترۆنی کردووەتە پێش مەرجی پێدانی ڤیزا.

ئەمەش بزانە: فەرمانبەرانی ئایتی لەسەرجەم نووسینگەکانی حەج وعومرە لە پارێزگا و ئیدارە سەربەخۆکان بەشدارییان لە خولی ئایتیدا کردووە، بۆ ئەوەی لەکاتی دەرچوونی ناوی حاجییان ڕاستەوخۆ بە هەماهەنگی لەگەڵ وەزارەتی تەندروستیی هەرێمی کوردستان دەست بە پشکنینی تەندروستی بۆ خوازیارانی حەج بکرێت، وڵاتی سعوودیە ساڵانە ڕێگە بە تەنیا 7%ـی ئەو کەسانە دەدات کە تەمەنیان لەسەرووی 70 ساڵییەوەیە، ئەگەر هەر کەسێکیش لە پشکنینی تەندروستی دەرنەچێت ئەگەری زۆرە ڤیزای پێ نەدرێت.
ئاڤای خەڵک؛ وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای گەڕانەوەی پارە لە قوتابییانی تواناسازی دەکات
ئاڤا نیوز

ژمارەیەک قوتابی پڕۆژەی تواناسازی نیگەرانن لە بڕیاڕێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا، کە 14 ساڵ بەر لەئێستا بە مەبەستی خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە وڵاتی میسر، بڕیارەکە داوای گەڕانەوەی بەشێک لە پارەی تەرخانکراو دەکاتەوە بە بیانووی کەم مانەوە لەو وڵاتە.

چیرۆکی سەرەکی: ژمارەیەک لە قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی کە بۆ خوێندنی ماستەر و دکتۆرا چوونەتە میسر، نیگەرانی خۆیان دەربڕی بەرامبەر بڕیارێکی وەزارەتی خوێندنی باڵا و توێژینەوەی زانستی حکومەتی هەرێمی کوردستان، کە داوای گەڕاندنەوەی بەشێک لەو پارەیە دەکات کە پێیان دراوە، بە بیانووی کەم مانەوەیان لەو وڵاتە لە ساڵی 2011دا.

زانیاریی بەدەستهاتوو: قوتابییانی پڕۆژەی تواناسازی ڕایانگەیاندووە کە وەزارەتی خوێندنی باڵا داوای لێکردوون بڕێک پارە بگەڕێننەوە بۆ وەزارەت، بە بیانووی ئەوەی لە ساڵی 2011دا کەمتر لە نۆ مانگ لە میسر ماونەتەوە، ئەمەش بەدەرە لە ڕێنماییەکان. قوتابییەکان بە "پێچەوانەی عورفی کارگێڕی و یاسایی" وەسفی دەکەن.

بەپێی گوتەی قوتابییەکان، گرێبەستی واژۆکراو بۆ قوتابییانی ماستەر، مانەوەی نۆ مانگی لە کۆی پڕۆسەی خوێندنەکە لە وڵاتی خانەخوێ دیاری کردووە، هەروەها بۆ قوتابییانی دکتۆراش 18 مانگ، بەڵام وەزارەت یەک ساڵی وەک بنەما وەرگرتووە بۆ هەژمارکردنی مانەوە.

لێدوانی فەرمی: د. یاسین ساڵح، بەڕێوەبەری گشتیی نێردراوان لە وەزارەتی خوێندنی باڵا، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "حکومەت بە دوو جۆر پارە بۆ قوتابییانی تواناسازی خەرج دەکات. جۆرێکیان بۆ کرێی خوێندنی ئەو زانکۆیەیە کە لێی دەخوێنن، و دووەمیان خەرجی ئەو کەسە و خێزانەکەیەتی لەو وڵاتە."

د. یاسین ساڵح ئاماژەی بەوەشدا: "بەپێی گرێبەست دەبێت قوتابییانی تواناسازی لە ساڵێکدا 9 مانگ لەو وڵاتە بمێننەوە، ئینجا پارەی یەک ساڵیان بۆ خەرج دەکرێت. ئەگەر لەو وادەیەش کەمتر بێت، پارەی پێنج مانگیان پێ دەدرێت."

زانیاریی زیاتر: سەبارەت بە چارەنووسی کێشەکە، د. یاسین ڕوونی کردەوە: کاتی خۆی ئەو کێشەیە درایە دادگا و ئەوانیش بڕیاریاندا ئەو پارەیە بگەڕێننەوە. پێشتریش خۆمان داوامان لە ئەنجوومەنی وەزیران کرد چاوپۆشی بکرێت و ڕەت کرایەوە، ئێستاش جارێکی دیکە دووبارە داوامان کردووەتەوە و چاوەڕێی وەڵامی ئەنجوومەنی وەزیرانین، ئەگەر هەموویشی نەبێت بەڵکو لە بەشێکی خۆش بین، داواشمان کردووە پارەکە بە قیست وەربگیرێتەوە.
ئاڤای خەڵک؛ ئاڤا ماف بۆ هاووڵاتییەک دەگەڕێنێتەوە
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا دوای هەفتەیەک بەدواداچوون، کێشەیەکی هاووڵاتییەک کە مافی لەلایەن کەسێکی دەستڕۆیشتووەوە خورا بوو، چارەسەر کرد. ئەمڕۆ، هەردوو لایەنی کێشەکە لە ئاڤا میدیا ئامادە بوون و بەڵێننامەی گەڕاندنەوەی مافەکان واژۆ کرا.

چیرۆکی سەرەکی: نزیکەی هەفتەیەک لەمەوبەر، هاوڵاتییەک سەردانی ئاڤا میدیای کرد و گلەیی ئەوەی هەبوو کە کەسێکی دەستڕۆیشتوو ستەمی لێکردووە و مافەکانی خواردووە، بەبێ ئەوەی ئامادە بێت مافەکانی بۆ بگەڕێنێتەوە. هاووڵاتییەکە بە ناچاری پەنای بۆ ئاڤا هێنابوو بۆ ئەوەی دەنگەکەی بگات و کێشەکەی چارەسەر بکرێت.

ئاڤا میدیا دەستبەجێ دەستی بە بەدواداچوون کرد و بۆ ماوەی هەفتەیەک بەردەوام لەسەر خەت بوون لەگەڵ ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافی ئەو هاووڵاتییە. بەهۆی هەوڵ و کۆششی بەردەوامی تیمەکەوە، کێشەکە گەیشتە قۆناغی چارەسەرکردن.

زانیاریی زیاتر: ئەمڕۆ، ئەو هاوڵاتییەی کە مافی خورابوو، بە خۆی و منداڵەکانییەوە سەردانی ئاڤا میدیای کردەوە. هەروەها ئەو کەسەی کە تۆمەتبار بوو بە خواردنی مافەکە، ئەویش ئامادە بوو. لە بەردەم کامێرای ئاڤا میدیا ، کەسی دەستڕۆیشتوو بەڵێننامەیەکی پڕکردەوە. بەپێی بەڵێننامەکە، ناوبراو بەڵێنی دا کە تا ڕۆژی یەکشەممە سەرجەم مافەکانی ئەو هاووڵاتییە بگەڕێنێتەوە.

لە کۆتایی پرۆسەی چارەسەرکردنی کێشەکەدا، هەردوو لایەنی کێشەکە سوپاس و پێزانینی خۆیان بۆ ڕۆڵی ئاڤا میدیا لە چارەسەرکردنی کێشەکەیان و گەڕاندنەوەی ماف بۆ خاوەنەکەی دەربڕی.
مامۆستایەک لە کەلەک سەرەڕای شکانی قاچی لە وانەوتنەوە بەردەوامە
ئاڤا نیوز

مامۆستا دڵشاد عارف، مامۆستای قوتابخانەی ئاڤێستای کچان لە ناحیەی کەلەک، سەرەڕای ئەوەی سێ هەفتە لەمەوبەر تووشی ڕووداوێکی ماتۆڕسکیل بووە و قاچێکی و سێ ددانی شکاون، ئامادە نییە قوتابییەکانی بەجێبهێڵێت و ڕۆژانە بە قاچە شکاوەکەیەوە دەچێتەوە دەوام.

چیرۆکی سەرەکی: مامۆستا دڵشاد عارف، کە بە دڵسۆزی و خۆبەخشین بۆ پیشەکەی ناسراوە، ماوەی سێ هەفتە پێش ئێستا لە کاتی گەڕانەوەی لە قوتابخانە بۆ ماڵەوە، ماتۆڕسکیلێک بە خێرایی خۆی پێدادەکێشێت. بەهۆی ئەم ڕووداوەوە، قاچێکی و سێ ددانی دەشکێن. دوای چارەسەرکردنی پزیشکی و گەچکردنی قاچی، سەرەڕای ئەوەی کارگێڕی قوتابخانەکە و پەروەردەی بەردەڕەش داوای لێدەکەن پشوو بدات تا چاک دەبێتەوە، ئەو ڕەتیدەکاتەوە و بڕیار دەدات بگەڕێتەوە سەر کارەکەی.

ئەو پێیوایە نابێت قوتابییەکانی لە وانەکانیان دوان بکەون و ویژدانی قبوڵی نەکردووە لە ماڵەوە دانیشێت. کاتێک قوتابییەکانی بە قاچە شکاوەکەیەوە دەیبینن کە گەڕاوەتەوە سەر دەوام، بە گریانەوە پێشوازی لێدەکەن.

لێدوانی فەرمی: مامۆستا دڵشاد عارف بە ئاڤای وت، "دڵم نایە ئەو قوتابییانە بەجێبهێڵم و لە وانەکانیان دوابکەون، نامورتاح بووم لە ماڵەوە دابنیشم و ویژدانم قبوڵی نەدەکرد. ئێستا هەموو ڕۆژێک بەو گۆچانەوە دێمەوە دەوام."

بەڕێوەبەری قوتابخانەکەش ستایشی مامۆستا دڵشاد دەکات و دەڵێت: "مامۆستا دڵشاد نموونەی مامۆستای دڵسۆزە. ئەوە 10 ساڵە لای ئێمە دەرس دەڵێتەوە و بۆ یەک ڕۆژیش مۆڵەتی وەرنەگرتووە."

لەلایەکی دیکەوە: د. ئالان حەمە سەعید، وەزیری پەروەردە، کاتێک چیرۆکەکەی بیستووەتەوە، زۆر دڵخۆش بووە بە هەڵوێستی مامۆستا دڵشاد عارف و بە نیازە ڕێزلێنانی پێشکەش بکات.
ئاڤا کورسییە تەرخانکراوەکانی پارێزگاکانی کوردستان بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق ڕوون دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

کێبڕکێی لایەنە سیاسییەکانی هەرێمی کوردستان بۆ بەدەستهێنانی کورسییەکانی پەرلەمانی عێراق تا دێت گەرمتر دەبێت، چ لەناو پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و چ لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان.

وێنە گەورەکە: بڕیارە 11ـی مانگی داهاتوو هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق بەڕێوەبچێت، لایەنە سیاسییە کوردییەکانیش چەندین کاندیدیان لە پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان و ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان هەیە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: بەپێی ئامارەکانی کۆمیسیۆنی باڵای هەڵبژاردنەکانی عێراق، 301 کاندید لەسەر 46 کورسیی تەرخانکراو بۆ چوار پارێزگاکەی هەرێمی کوردستان کێبڕکێ دەکەن.

ژمارەکان وا دەڵێن:  ژمارەی کاندیدەکان بەگوێرەی پارێزگاکان:

٠ لە پارێزگای هەولێر، 108 کاندید کێبرکێ لەسەر 15 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

٠ لە پارێزگای دهۆک، 58 کاندید کێبرکێ لەسەر 11 کورسی بازنەکە دەکەن، لەگەڵ کورسییەکی کۆتای کریستیان.

لە پارێزگاکانی سلێمانی و هەڵەبجە، 135 کاندید کێبرکێ لەسەر 18 کورسی بازنەکە دەکەن، لەم دوو پارێزگایەدا کورسیی تایبەت بۆ پێکهاتەکانی دیکە دانەنراوە.

لەلایەکی دیکەوە: لەو 46 کورسییە، 12 کورسی بۆ کۆتای ژنان تەرخانکراوە، پێنج کورسی بۆ سلێمانی و هەڵەبجە، چوار کورسی بۆ هەولێر و سێ کورسی بۆ دهۆک. ئەم ژمارەیە بەشێکە لە 83 کورسی گشتیی کۆتای ژنان لە پەرلەمانی عێراق لە کۆی 329 کورسییەکە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: جیا لەو 46 کورسییەی بۆ پارێزگاکانی هەرێمی کوردستان تەرخانکراوە، حیزب و لایەنە سیاسییەکان هەرێمی کوردستان بە تایبەتیش پارتی دیموکراتی کوردستان و یەکێتی نیشتمانیی کوردستان لە ناوچە کوردستانییەکانی دەرەوەی هەرێمی کوردستان و پارێزگاکانی دیکەی عێراق کاندیدیان هەیە.

٠ لە کەرکووک، کە 13 کورسی هەیە، هەریەک لە پارتی و یەکێتی 24 کاندیدیان هەیە.

٠ لە نەینەوا، کە 34 کورسی هەیە، پارتی 61 کاندیدی هەیە، لەکاتێکدا یەکێتی لە چوارچێوەی هاوپەیمانێتییەک لەگەڵ لایەنە عەرەبییەکان، بە گشتی 62 کاندیدیان هەیە.
زانیاریی ئاڤا؛ 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کران
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ دەستگیرکردنی کۆچبەرانی کورد لە لیبیا دەکات و بەپێی زانیارییەکان 35 کۆچبەر دەستگیر کراون.

وێنە گەورەکە: لە ساڵی ڕابردوودا لیبیا بووە بە یەکێک لە ڕێڕەوە دیارەکانی گەیشتن بە وڵاتانی ئەوروپا بە ڕێگەی نایاسایی، بەشێک لە گەنجانی هەرێمی کوردستان و وڵاتانی دیکەی ناوچەکە، بۆ گەیشتن بە کەناراوەکانی ئیتاڵیا ڕێگای ئەو وڵاتە بەکاردەهێنن، ئەو گەنجانە لەلایەن هێزە ئەمنییەکان دەستگیر دەکرێن، ڕووبەڕووی دۆخی نەخوازراو و ئەشکەنجەدان، تەنانەت گیانلەدەستدانیش دەبنەوە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: ئاڤا زانیویەتی لە ڕۆژانی ڕابردوودا 35 کۆچبەری کورد لە لیبیا دەستگیر کراون، کە 23 کەسیان لە کەناراوەکانی زاویە و 12 کەسیان لە بازگەکانی دەوروبەری تەرابلووس بوون.

لێدوانی فەرمی: ئەبوبەکر عەلی، سەرۆکی کۆمەڵەی پەنابەرە گەڕاوەکانی ئەوروپا بە ئاڤای گوت: تەنیا ئەمساڵ 319 کۆچبەری کورد لە لیبیا و 80 کۆچبەری دیکە لە تونس لەلایەن حکومەتی کوردستان گەڕێنراونەتەوە، دوو کۆچبەریش گیانیان لەدەست داوە.

ئەمەش بزانە: ڕۆژی یەکشەممە 26-10-2025، 40 هاونیشتمانی لە لیبیاوە گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان کە هەوڵیان دابوو بگەنە ئیتالیا و ئەوروپا.
سێ ئیدارەی سەربەخۆی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری
ئاڤا نیوز

ئاڤا میدیا بەدواداچوون بۆ فراوانبوونی پڕۆژەی ڕووناکی لە کوردستان دەکات و بەمزووانەش سێ ئیدارەی سەربەخۆ دەچنە سەر نەخشەی تەواوەتیی کارەبای 24 کاتژمێری.

وێنە گەورەکە: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فراوانبوون و ڕۆژانە دەگاتە ناوچە جیاوازەکانی هەرێمی کوردستان، ئێستا زیاتر لە چوار ملیۆن هاونیشتمانی لە پڕۆژەکە سوودمەند بوون، لە داهاتوویەکی نزیکیشدا هەر ئیدارەی سەربەخۆ دەبنە خاوەنی پڕۆژەکە و هاوبەشانیان کارەبای 24 کاتژمێریان دەبێت.

لێدوانی فەرمی: ئەندازیار عەلی محەممەد، بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین بە ئاڤای وت: تەواوی ئامادەکارییەکانمان بۆ پڕۆژەی ڕووناکی بە کۆتا گەیشتووە، ئێستا چاوەڕێی تیمی سەرپەرشتاری پرۆژەی ڕووناکین، بۆ ئەوەی تەواوی سنووری ڕاپەڕین بە یەک پاکیج ببێتە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.

بە گوتەی بەڕێوەبەری گشتیی کارەبای ڕاپەڕین، لە سنوورەکەیان 109 هەزار هاوبەشی کارەبا هەیە، زیاتر لە 85 هەزاریان هاوبەشی ماڵانن، ئیدارەی ڕاپەڕین لە دوای سەنتەری شارەکانی هەولێر و سلێمانی و دهۆک، زۆرترین هاوبەشی کارەبای هەیە و پلەی چوارەمی گرتووە.

لەلایەکی دیکەوە: ئەردەوان ئیبراهیم، بەڕێوەبەری گشتی کارەبای سۆران بە ئاڤای گوت، سەرجەم ئامادەکارییەکانی پڕۆژەی ڕووناکیمان تەواو کردووە، تەنانەت تێستی کارەبای 24 کاتژمێریمان کردووە، بۆیە شەش قەزا و 13 ناحیە و سەرجەم گوندەکانی سنووری سۆران لێی سوودمەند دەبن و ژمارەیان 93 هەزار هاوبەشە.

سەبارەت بە پڕۆژەی ڕووناکی لە ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند: لە داهاتوویەکی نزیکدا زاخۆ دەبێتە خاوەنی پڕۆژەی ڕووناکی بۆ کارەبای 24 کاتژمێری.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە سنووری ئیدارەی سەربەخۆی زاخۆ، زیاتر لە 80 هەزار هاوبەشی بازرگانی و ماڵان هەیە، لە داهاتوودا لە پڕۆژەی ڕووناکی سوودمەند دەبن.
دوو پڕۆژەی گرنگی ئاودێری لە قەزای خورماڵ جێبەجێ دەكرێن
ئاڤا نیوز

زیاتر لە 621 ملیۆن دینار تەرخانكرا بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی دوو پڕۆژەی ئاودێریی لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ و دەستكراوە بە جێبەجێكردنی پرۆژەكان.

چیرۆكی سەرەكی: لە چوارچێوەی بەدواداچوونی خودی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ گرفت و داواكارییەكانی هاونیشتمانیانی پارێزگای هەڵەبجە، فەرمانگەی بەدواداچوونی پڕۆژەكان لە سەرۆكایەتی ئەنجوومەنی وەزیران، ڕەزامەندی دا لەسەر خەرجكردنی زیاتر لە 621 ملیۆن دینار بەشێوەی نەختینە و قۆناغ لەسەر بودجەی وەزارەتی كشتوكاڵ بۆ هەردوو پڕۆژەی ئاودێری و چاككردنەوە و كۆنكرێتكردنی جۆگەكانی قوڵەنگەچین و گەنەبۆ لە گوندی یاڵانپێ سەر بە قەزای خورماڵ.

لێدوانی فەرمی: د. كاروان سەباح هەورامی، بەڕێوەبەری گشتیی سەرچاوەكانی ئاو لە وەزارەتی كشتوكاڵ بە ئاڤای ڕاگەیاند، جێبەجێكردنی ئەم دوو پڕۆژەیە داواكاریی خەڵكی خورماڵ بوو لەكاتی سەردانەكەی سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی بۆ پارێزگای هەڵەبجە، كە هەر ئەوكات بەڵێنی پێدان سەرجەم داواكارییەكانیان جێبەجێ بكات.

زانیاریی زیاتر: گوژمەی زیاتر لە 305 ملیۆن دینار بۆ تەواوكردن و كۆنكرێتكردنی هەردوو جۆگەی قوڵەنگچین تەرخان دەكرێت، هاوكات بڕی 316 ملیۆن دیناریش بۆ جۆگەی گەنەبۆ تەرخان دەكرێت كە هەردوو پڕۆژەكە دەكەونە گوندی باڵانپێ لە قەزای خورماڵ.
مەسرور بارزانی بڕیارێک لەبارەی پێدانی زەوی بە فەرمانبەرانی عەنکاوە دەردەکات
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆكوەزیرانی کوردستان لەبارەی دابەشكردنی زەویی بەسەر فەرمانبەرانی عەنكاوەدا بڕیارێک دەردەکات.

وێنە گەورەکە: پڕۆسەی دابەشكردنی زەوی بەسەر فەرمانبەرانی هەرێمی كوردستان بە بڕیاری سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی لە تەواوی ناوچەکان بەردەوامە، لەم چوارچێوەیەدا وردبینی بۆ فۆرمی زیاتر لە 485 هەزار فەرمانبەر کراوە لە سەرتاسەری هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: وەزارەتی شارەوانی ڕایگەیاند، سەرۆكوەزیران مەسرور بارزانی، ڕەزامەندی نیشاندا لەسەر گواستنەوەی شوێنی دابەشكردنی زەویی فەرمانبەرانی عەنكاوە لە سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی عەنكاوە بۆ سنووری سەرۆكایەتیی شارەوانیی هەولێر و دیاریكردنی زۆنێكی تایبەت بە كریستیانەكان لە نەخشەی كەرتی کە ژمارەیان هەزار و 279 فەرمانبەرە.

زانیاریی زیاتر: بڕیارەکە بەهۆی سنوورداریی ڕووبەری زەوی لە سنووری شارەوانیی عەنکاوە و نەبوونی زەویی پێویستە بۆ فەرمانبەرانی عەنکاوە، هەروەها پاراستنی تایبەتمەندیی پێکهاتەی کریستیانەکان لە هەولێر دەرچوو، بۆ ئەو مەبەستەش شارەوانیی هەولێر بۆ ئەنجامدانی کاری پێویست ڕاسپێردراوە.
فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا بارزانیی نەمر وەك كەسایەتیی ساڵ لە ئاسیا هەڵدەبژێرێت
ئاڤا نیوز

فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا كە بارەگاكەی لە شاری دوبەیە، بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵی ئاسیا بۆ ساڵی 2025 هەڵبژارد، لە هەنگاوی داهاتووشدا پاڵەوانیەتییی جیهانی بە ناوی بارزانیی نەمر ڕێكدەخات.

وێنە گەورەكە: ساڵانە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، لەسەر ئاستی كیشوەری ئاسیا، كەسایەتییەكی ساڵ هەڵدەبژێرێت، بۆ ئەمساڵیش فیدراسیۆنەكە بارزانیی نەمری وەك كەسایەتیی ساڵ هەڵبژارد، ئەوەش دوای سەردانی هیشام ئەلتاهیری، ئەمینداریی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا، بۆ هەرێمی كوردستان و دەڤەری بارزان و لەنزیكەوە بینینی چەند بەڵگەیەك لەوەی بارزانی نەمر، لەو سەردەم شەتڕەنجی كردووە.

پێدراوە ڕاستییەكان: لەكاتی سەردانەكەی بۆ دەڤەری بارزان، هیشام ئەلتاهیری وتوویەتی: "بۆ من جێی سەرسوڕهێنەر و هەڵوەستە بوو، كە لەم دەڤەرە دڵڕفێنە، گەورە و بچووك شەترەنج دەزانێت، دوای بەدواداچوونیشم، بۆم دەركەوت كە ئەمە هەمووی بۆ سەركردەی كۆچكردوو بارزانیی نەمر دەگەڕێتەوە، كە ئەوكات لە شاخ سەرباری ئەو بارودۆخەی كە تێیدابووە، بەڵام دەستبەرداری خولیا هزرییەكەی نەبووە و وەك زۆرێك لە سەركردە ناودارەكانی جیهان، بەردەوام یاریی شەترەنجی كردووە."

لێدوانی فەرمی: دڵزار حەمەساڵح، سەرۆكی یانەی شەترەنجی خانزاد بە ئاڤا ڕایگەیاند، 52 وڵات لە فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ئەندامن، دوای ئاشنابوونی ئەندامانی فیدراسیۆنەكە و وڵاتانی ئەندام بە كەسایەتیی بارزانی نەمر، كە سەرەڕای خەباتی ڕزگاریخوازی بۆ نەتەوەكەی، یاری شەترەنجی كردووە، بۆچوونیان وابوو شەڕەفی كەسایەتیی ساڵ بۆ ساڵی 2025 بدرێتە بارزانی نەمر، كە پێشتر چەندین سەركردەی ناوداری جیهان لەلایەن هەمان فیدراسیۆن بە كەسایەتیی ساڵ دیاریكراون، ئەوانیش؛ شێخ د. سوڵتان بن محەممەد ئەلقاسمی، حاكمی ئیماڕەتی شارقە - ئیسلام كەریمۆڤ، سەرۆكی ئۆزبەكستان - قوربان محەممەدۆڤ، سەرۆكی توركمانسان و ستالین، سەرۆكوەزیرانی حكومەتی ویلایەتی تامیلاند لە وڵاتی هیندستان.

ببینە و بیستە: ماڵپەڕی فەرمیی فیدراسیۆنی شەترەنجی نێودەوڵەتی، پاڵەوانیەتی دێرینەكانی شەترەنجی ئاسیا كە لە شاری هەولێر بەڕێوەچوو، وەك هەواڵێكی سەرەكی بە وێنەی بارزانی نەمرەوە بڵاوكردووەتەوە و بە زمانی ئینگلیزی نووسیویەتی: وێنەیەکی مێژوویی ساڵی 1974، سەرکردەی کۆچکردووی کورد، مستەفا بارزانی لەگەڵ دانا ئادەم شمیت، ڕۆژنامەنووسی ئەمریکی یاریی شەترەنج دەکات، ساتێک کە ئیلهامبەخش بوو بۆ ئەوەی فیدراسیۆنی شەترەنجی ئاسیا ڕێزی لێبگرێت لە ساڵی 2025، هەروەها پێگەی فەرمیی فیدراسیۆنی شەتڕەنجی ئاسیاش، بەهەمان شێوە بەگرنگییەوە ئەو هەواڵەی بڵاوكردووەتەوە.
لە سۆران پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوند جێبەجێ دەکرێت
ئاڤا نیوز

پرۆژەیەکی گەورەی ئاوی خواردنەوە بۆ ژمارەیەک گوندی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە قەبارەی 480 مەتر سێجا جێبەجێ دەکرێت کە پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەستێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی پڕۆژەکانی خزمەتگوزاریی کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان، پڕۆژەیەکی گرنگی ئاوی خواردنەوە بۆ 18 گوندی ناوچەی دۆڵی بیاو لە ئیدارەی سەربەخۆی سۆران لە جێبەجێکردن دان.

لێدوانی فەرمی: هەژار حەکیم، بەرپرسی ڕاگەیاندن و پەیوەندییەکانی ئیدارەی سەربەخۆی سۆران بە ئاڤای ڕاگەیاند، پڕۆژەکە لە سێ خەزانی گەورەی ئاو بە قەبارەی 480 مەتر سێجا پێکهاتووە.

باس لەوەش دەکات، لە پڕۆژەکەدا پشت بە ئاوی سەر زەوی و سەرچاوەی ئاوی ڕووبارەکان دەبەسترێت لەگەڵ دانانی سیستەمێکی پێشکەوتوو بۆ فلتەرکردنی ئاوی خواردنەوە بۆ دانیشتووانی ناوچەکە.

زانیاریی زیاتر: لە چوارچێوەی ئەم پڕۆژەیە، تۆڕی ئاوی خواردنەوە بە درێژایی زیاتر لە 31 کیلۆمەتر ڕاکێشراوە، تا بتوانرێت پێداویستیی گوندەکان بە شێوەیەکی گونجاو دابین بکرێت.
چەند شەقامێکی شاخۆڵان قیرتاو دەکرێن
ئاڤا نیوز

لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان ژمارەیەک شەقام قیرتاو دەکرێن، کە گرنگییەکی زۆری بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی ناوچەکە هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، ژمارەیەک شەقام لە سنووری سەرۆکایەتیی شارەوانیی شاخۆڵان لە سنووری قەزای بەحرکە قیرتاو کران، پڕۆژەکە لەلایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا.

لێدوانی فەرمی: تۆڵە مەهدی خۆشناو، قایمقامی قەزای بەحرکە بە ئاڤا میدیای گوت: سێ شەقامی سەرەکی شاخۆڵان بە رووبەری 10 هەزار مەتردووجا قیرتاوکران، بە گوژمەی 155 ملیۆن دینار، پرۆژەکە ڕاستەوخۆ لە لایەن بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر جێبەجێ کرا و کارەکانی تەواو کرا.

بۆچی گرنگە: ئەو سێ شەقامەی قیرتاو کراون شەقمی سەرەکیین و  ئاسانکاری زۆر بۆ هاتووچۆی دانیشتووانی سنووری شاخۆڵان دەکات.
وەزیری کارەبا بۆ ئاڤا: نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە
ئاڤا نیوز

وەزیری کارەبای هەرێمی کوردستان لەسەر نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە وەرزی زستاندا قسە بۆ ئاڤا دەکات و دەڵێت: ئەو بابەتە ئەسڵ و ئەساسی نییە.

چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی شەممە 25-10-2025، دەزگاکانی ڕاگەیاندن لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا بڵاویان کردەوە کە لە وەرزی زستاندا کارەبای 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەبا زیاد دەبێت، لەگەڵ ئەوەشدا جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکانی نێو گەڕەکەکان دەکرێتەوە.

لێدوانی فەرمی: کەمال محەممەد ساڵح، وەزیری کارەبا بە ئاڤای ڕاگەیاند: بابەتی نەمانی کارەبای 24 کاتژمێری لە زستاندا ئەسڵ و ئەساسی نییە، هەروەها سکاڵای یاسایی دژی ئەو کەناڵە تۆمار دەکەین کە ئەم هەواڵەی بڵاوکردووەتەوە.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: پڕۆژەی ڕووناکی بەردەوامە لە فەراوانبوون، لە کۆتاییەکانی ساڵی داهاتوو سەرجەم ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەبنە خاوەنی کارەبای 24 کاتژمێری.
نێچیرڤان بارزانی: پارتی دەبێتە حیزبی یەکەم لەسەر ئاستی عێراق
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی ڕایگەیاند: بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لە سەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

وێنە گەورەکە: لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دا کە کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لێدوانی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان ڕایگەیاند: لە یەکەم ڕۆژی دامەزراندنی پارتییەوە تاوەکو ئێستا دەڤەری ئاکرێ و سنوورەکە بەشێکی دانەبڕاوبووە لە مێژووی و خەباتی پارتی.  

- بە هەوڵ و پشتیووانی خەڵکی کوردستان، پارتی دەبێتە هێزی یەکەم لەسەرتاسەری عێراق و ملیۆنێک دەنگ زیاتر دەهێنێت.

- پارتی لە ڕابردوو و لە ئێستاش سەلماندوویەتی کە هێزی پاراستنی پێکەوەژیانی ئایینی، هێزی هەق و هێزی نیشتمان پەروەری و هێزی کردار و ئاوەدانییە.

- ئەوەی تا ئێستا بڕیاری نەداوە داواتان لێدەکەم دەنگ بدەن بە پارتی دیموکراتی کوردستان، پرسیار بکەن خوێنی کێ لەسەر چیا و خاکی کوردستان هەیە و کێ قوربانی بۆ پێشکەوتن و ئاوەدانی داوە.

- زۆرینەی کات لایەنە سیاسییەکان، پارتییان بە تەنیا جێهێشتووە بۆ بەرگری سیاسی و یاسایی و چەکداری، بەڵام ئەوە خەمی ئێمە نییە چونکە پارتی خەمخۆری دۆزی گەلی کوردستانە. 

- پارتی پارێزەری ئاوەدانی و سەقامگیریی کوردستانە، ئەگەر پارتی بەهێز بێت کەس ناتوانێت دەستدرێژی بکات سەر مافی خەڵکی کوردستان.
سزای لە سێدارەدان بۆ چالاکوانێکی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرچوو
ئاڤا نیوز

کۆماری ئیسلامیی ئێران بە غیابی سزای لەسێدارەدانی بۆ چالاکوانێکی کوردی ڕۆژهەڵاتی کوردستان دەرکرد و شەش هاووڵاتیی دیکەش بە 10 ساڵ بەندکردن سزا دەدات.

لێدوانی فەرمی: نەشمیل عابدی، ئەندامی ڕێکخراوی مافی مرۆڤی هەنگاو بە ئاڤای ڕاگەیاند، کاوەیس عەبدوڵڵازاده، لە لایەن لقی یەکی دادگای شۆڕشی مەهاباد بە سەرۆکایەتیی دادوەر ئەحەد سیامی، سزای سێدارەی بەسەردا سەپێندراوە، هاوکات سالار بایەزیدی ئازەر، خەڵکی مەهاباد، هێمن مام قادری، یوسف مام قادری و مەنسوور کەربەلایی، سالار سەیدڕەحیمی و حەسەن مامیل ئازەر لە لایەن هەمان دادگا هەر یەک سزای 10 ساڵ بەندکردنیان بەسەردا سەپێندراوە.

زانیاریی زیاتر: نەشمیل عابدی لە ڕێکخراوی هەنگاو دەڵێت، ئەو هاووڵاتییانە بە تۆمەتەکانی پێکهێنانی باند و گرووپ بە ئامانجی ڕووخاندنی حکومەت، داڕشتنی پلان بۆ سەرهەڵدانی گشتی و هاوکاری لەگەڵ حزبی دیموکراتی کوردستانی ئێران سزا دراون. هاوکات کاویس عەبدوڵڵاپوور کە یەکێک لەو کەسانەیە، دوای ئازادکردنی بەدانانی بارمتە، لە ئێران ڕۆیشتووەتە دەرەوە.

باکگراوند: ئەو هاووڵاتییانە لە ساڵی 2022 لە لایەن هێزەکانی ئەمنییەکانی کۆماری ئیسلامیی ئێران دەستبەسەر کرا بوون، دوای ماوەیەک بەدانانی بارمتە و بەشێوەی کاتی لە بەندیخانە ئازاد کرابوون. ئێستا هەموویان لە دەرەوەی زیندانن و چاوەڕێن دادگا بانگهێشتیان بکاتەوە.
ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە نزیک ماڵی پارێزگاری کەرکووک پووچەڵ کرایەوە
ئاڤا نیوز

هێزە ئەمنییەکانی کەرکووک بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراویان لە بەردەم ماڵی پارێزگاری شارەکەیان پووچەڵ کردەوە. 

زانیاریی پەیامنێر: دیار محەممەد، پەیامنێری ئاڤا لە کەرکووک ڕایگەیاند: بەرەبەیانی ئەمڕۆ ماتۆڕسکیلێکی بۆمبڕێژکراو لە بەردەم ماڵی ڕێبوار تەها، پارێزگاری کەرکووک دانراوە، دواتر لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە پووچەڵ کراوەتەوە. 

زانیاریی زیاتر: ڕێوشوێنێکی تووند لە کەرکووک گیراوەتە بەر و بازگەی کاتی لەلایەن هێزە ئەمنییەکانەوە دانراوە و لێکۆڵینەوە لەگەڵ هاووڵاتییان دەکرێت. 

لەلایەکی دیکەوە: تاوەکو ئیستا لایەنە ئەمنییەکان ڕوونکردنەوەیان لەوبارەیەوە نەداوە، چاوەڕوان دەکرێت لە چەند کاتژمێری داهاتوودا ڕاگەیێنراوێک بڵاو بکرێتەوە.
مەسرور بارزانی پرۆژەیەکی هاوچەرخی سامانی ئاژەڵی لە هەولێر کردەوە: هەزار هەلی کار دەڕەخسێنێت
ئاڤا نیوز

مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان دوای کردنەوەی گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر، ڕایگەیاند، "پرۆژەکە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە و دەتوانێت هەزار هەلی کار بڕەخسێنێت".

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ یەکشەممە، 26ـی تشرینی یەکەمی 2025، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، پڕۆژەیەکی هاوچەرخی کشتوکاڵی و ئاژەڵداری بە ناوی مێگەڵ لە سنووری پارێزگای هەولێر کردەوە.

پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100%ـی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.

لێدوانی فەرمی: سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی ڕایگەیاند، ئەوەی جێی دڵخۆشییە ئەوەیە ئەم پرۆژەیە بە دەست و بازووی ناوخۆیی دروست کراوە. گوتیشی، بەردەوام دەبین لە ئاسانکاریکردن لە هەموو سێکتەرەکان بۆ ئەوەی بۆ ئەوەی باشترین خزمەتگوزاری پێشکەش بە هاونیشتمانیان بکرێت.

لە بەشێکی دیکەی وتارەکەیدا کە لە کاتی کردنەوەی پرۆژەکە پێشکەشی کرد، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی دڵنیایی دایە هاونیشتمانیان کە "ئەو گۆشتەی لەو کارگەیە دەچێتە سۆپەرمارکێتەکان گۆشتێکی تەندروست و سەلامەتە و بە کوالێتیی کۆنترۆڵدا تێپەڕیووە".

ئەوەی پێویستە بیزانیت: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردن و کڕینی و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستەم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.

ژمارەکان وادەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:

٠ سەربڕخانەیەک لەسەر ڕووبەری 36 هەزار و 501 مەتر دووجا، کە لە توانایدایە لە ڕۆژێکدا سێ هەزار سەر مەڕ و 400 ڕەشەوڵاخ سەرببڕێت.

٠ حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا
 36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا
 16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا
106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا

یەک مەیدانی vip بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا

٠ یەکەی پاڵاوتنی ئاوی پیس لەخۆ دەگرێت، کە توانای هەزار و 200 لیتر ئاوی پیسی هەیە.

٠ یەکەی سووتاندنی پاشەڕۆ لەخۆ دەگرێت. توانای وەرگرتنی هەزار و 500 کیلۆگرام پاشەڕۆی هەیە.

٠ %25ـی پڕۆژەکە کراوەتە سەوزایی.
سەرۆک بارزانی: پێویستە دەرئەنجامی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز
ئاڤا نیوز
  سەرۆک بارزانی لەکاتی کۆبوونەوەی لەگەڵ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق ڕایگەیاند، "پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدراڵیی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان".
  چیرۆکی سەرەکی؛ ئەمڕۆ یەکشەممە 26ـی تشرینی یەکەمی 2025 لە پیرمام، سەرۆك مەسعود بارزانی پێشوازی لە ئیلبروس کوتراشیڤ باڵیۆزی ڕووسیا لە عێراق کرد.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی؛ بەگوێرەی ڕاگەیێنراوی بارەگای بارزانی "لە دیدارەکەدا کە ماکسیم ڕۆبین، کونسوڵی گشتیی ڕووسیا لە هەولێر ئامادەی بوو، باس لە بارودۆخی سیاسیی و گۆڕانگاری و پێشهات و ئاڵنگارییەکان لە عێراق و ناوچەکە کرا.
  باس لە پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا و ڕێککەوتنی ئەم دواییەی نێوان هەردوولا لە بارەی هەناردەکردنەوەی نەوتی هەرێمی کوردستان کرا و درێژەدان و بەردەوامی پێشخستنی ئەم ڕێککەوتنە بە گرنگ زانرا.
  لە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارەدا گفتوگۆ لەبارەی هەڵبژاردنەکانی داهاتووی ئەنجوومەنی نوێنەرانی عێراق و دەرئەنجام و هەنگاوەکانی دوای ئەم پڕۆسەیە و لێکنزیکبوونەوەی لایەنە سیاسییەکانی عێراق کرا. 

ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ لە ڕاگەیێنراوەکەی بارەگای بارزانیدا هاتووە، "سەرۆک بارزانی وێڕای دەربڕینی پاڵپشتی خۆی بۆ بەڕێوەچوونی هەڵبژاردن لە کەشێکی ئازاد و دیموکراسیدا، جەختی لەوە کردەوە کە پێویستە دەرئەنجامەکانی هەڵبژاردن بکرێنە پێوەر بۆ پێکهێنانی حکومەتێکی فیدڕاڵی بەهێز لەسەر بنەمای دەستووری هەمیشەیی عێراق و بە بەشداری هەموو پێکهاتە و لایەنە سیاسییەکان.
  ئەمەش بزانە؛ پەیوەندییەکانی نێوان ڕووسیا لەگەڵ عێراق و هەرێمی کوردستان و پەرەپێدانی ئەو پەیوەندییانە بەشێکی دیکەی ئەم دیدارە بوون.
ئاکپارتی: کشانەوەی پەکەکە لە تورکیا لە بەرژەوەندیی پرۆسەی ئاشتیدایە
ئاڤا نیوز
  گوتەبێژی ئاکپارتی ئاماژە بەوە دەدات بڕیاری پەکەکە بۆ کشاندنەوەی هێزەکانی لە تورکیا و باکووری کوردستان، دەبێتە هۆی بەرەوپێشتربردنی پرۆسەی ئاشتی و بە پێویستیشی دەزانێت پرۆسەی چەکدانان هەسەدەش بگرێتەوە.
  چیرۆکی سەرەکی: دوای ئەوەی ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 تەڤگەری ئازادیی کوردستان ڕایگەیاند، وەک بەدەمەوەهاتن بۆ بانگەوازەکەی ئۆجەلان و بڕیارەکانی کۆنگرەی 12ـی پەکەکە، بڕیاری داوە هێزەکانیان لە تورکیا و باکووری کوردستان بکێشننەوە، گوتەبێژی ئاکپارتی ڕایگەیاند ئەمە هەنگاوێکی گونجاوە بۆ گەیشتن بە ئامانجی سەرەکی کە سەرخستنی پرۆسەی ئاشتییە.
  لێدوانی فەرمی: عومەر چەلیک، گوتەبێژی ئاکپارتی'ـی دەسەڵاتدار لە تورکیا ڕایگەیاند هەنگاوی نوێی توکیا بۆ پرۆسەی چەکدانان و بڕیاری پەکەکە بۆ کشانەوەی هێزەکانی لە تورکیا، هەنگاوی کردەییە بۆ بەرەوپێشچوونی نەخشەڕێگای پرۆسەکە. 
  زانیاریی زیاتر؛ عومەر چەلیک باس لەوە دەکات چەکدانان و هەڵوەشاندنەوەی تەواوی ئەو گرووپانەی تورکیا پێی وایە بەشێکن لە پەکەکە لە تەواوی ناوچەکە بە سووریا و عێراق و ڕۆژئاوا و باشووری کوردستانەوە بەشێکن لە پرۆسەی ئاشتی.
  سەرنجیش دەخاتە سەر ئەوەی بەرەوپێشچوونی پرۆسەی چەکدانان و خۆهەڵوەشاندنەوە چوارچێوەی کارکردنی کۆمیسیۆنە پەرلەمانییەکە ڕوونتر دەکات. 
  ئەوەی پێویستە بیزانیت؛ گوتەبێژی ئاکپارتی جارێکی دیکە هۆشداری دەدات لە هەوڵەکان بۆ لەباربردنی پرۆسەکە و دەڵێت: ڕێگە بەوە نادەین بە دوورخستنەوە لە ئامانجی سەرەکی، تۆمەت هەڵبەستن و قسەی نابەجێ، هەوڵی ژەهراویکردنی پرۆسەکە بدرێت. 
  لە لایەکی دیکەوە: لای خۆیشیەوە ئەفگان ئالا، جێگری سەرۆکی گشتیی ئاکپارتی ئەم بڕیارەی پەکەکە بە کردنەوەی دەرگاکان بە ڕووی قۆناغێکی نوێی پرۆسەی ئاشتی ناو دەبات و دەڵێت: بەلەبەرچاوگرتنی پێشهاتەکان جیهان و دەوروبەری تورکیا دەردەکەوێت پرۆسەی ئاشتی چەندە گرنگە.
زانکۆی سەڵاحەددین دەرچوانی پۆلی 12 ئاگادار دەکاتەوە
ئاڤا نیوز

زانکۆی سەڵاحەددین ئاگاداری ئەو قوتابیانەی پۆلی 12 دەکات کە لە سیستمی زانکۆلاین ناویان لە هیچ بەشێک نەگەڕاوەتەوە، دەتوانن بۆ بەشێکی کۆلێژی زانستە سیاسییەکان فۆڕمی ڕاستەوخۆ وەربگرن و داواکاری پێشکەش بکەن.

وێنە گەورەکە: ئەمساڵ جگە لە سیستمی زانکۆلاین، بەشێک لە زانکۆکان لەو کورسییە بەتاڵانەی لە بەش و کۆلیژەکان ماونەتەوە، بڕیاریانداوە بە فۆڕمی ڕاستەوخۆ قوتابیان وەربگرن.

لێدوانی فەرمی: سامان عەبدوڵڵا، بەڕێوەبەری ڕاگەیاندنی زانکۆی سەڵاحەددین بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، هەموو ئەو دەرچوانەی پۆلی 12 ئاگادار دەکەینەوە کە ناویان لە هیچ شوێنێک نەگەڕاوەتەوە دەتوانن داواکاری بۆ بەشی سیسته‌می سیاسی و سیاسه‌تی گشتی بۆ ساڵی خوێندنی 2025-2026 پێشکەش بکەن.

بەوتەی سامان عەبدوڵڵا، لە ئەمڕۆوە فۆڕم بەشێوەی ڕاستەوخۆ لە كۆلێژی زانسته‌ سیاسییه‌كانی سەر بە زانکۆی سەڵاحەددین دابەش دەکرێت و تا کۆتایی ئەم هەفتەیە بەردەوام دەبێت.

باکگراوند: ئەمساڵ زانکۆی سەڵاحەددین حەوت هەزار و 87 قوتابی لە ڕێگای زانکۆلاین وەرگرتووە و ئەو ژمارەیە لە 16 کۆلێژ و 89 بەش دەخوێنن.
لە سنووری شارەوانییەکانی هەولێر 16 هەزار پارچە زەوی دابەش دەکرێن
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر ئامادەکاریی دەکات بۆ ئەوەی لە سنووری سێ شارەوانی 16 هەزار زەوی دابەش بکات.

وێنە گەورەکە: هەنگاوەکانی ئامادەکردنی و دابەشکردنی زەوی لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر خێراتر کراوە، ئامانجەکە ئەوەیە پێش کۆتایی ئەمساڵ سەرجەم سوودمەندبووان لە سنووری هەر 35 قەزا و ناحییەکەی هەولێر تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ بکرێت.

لێدوانی فەرمی: مەریوان حاکم هادی، بەڕێوەبەری گشتیی شارەوانییەکانی هەولێر؛ بە ئاڤای گوت، "لە قۆناغەکانی کۆتایی ئامادەکردنی زەویین لە سنووری شارەوانییەکانی دارەتوو، بنەسڵاوە و کەسنەزان، دەمانەوێت پێش بەڕێوەچوونی پرۆسەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، تیروپشک بۆ دابەشکردنیان بکەین."

ئەمەش بزانە: 42 هەزار فەرمانبەر، پێشمەرگە و خانەنشین لە سنووری بەڕێوەبەرایەتیی شارەوانییەکانی هەولێر لە پرۆسەی وەرگرتنی زەوی سوودمەند دەبن، تاوەکو ئێستا سەرووی 12 هەزار کەس تیروپشکی وەرگرتنی زەوییان بۆ کراوە.
لەسەر تونێلی دەربەندیخان داوایەک ئاراستەی ئەنجوومەنی وەزیران دەکرێت
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەرایەتی گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی دەڵێت، تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان کەڵکی نوێکردنەوە و دانانی سیستمی نوێی تێدا نییە، پێویستمان بە دروستکردنی تونێلی نوێ هەیە.
  لێدوانی فەرمی: ئەندازیار محەممەد جەلیل، بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانكردنەوە و ڕێگەوبانی سلێمانی بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: لە سەرەتای ساڵانی 1950 تونێلی دەربەندیخان دروست کراوە، واتە 70 ساڵ پێش ئێستا، قەبارەکەی سایدەکە (تیوب)ـەکەی بچووکە و هیچ سیستمێکی نوێی هەواگۆڕکێ و کامێرا و ڕووناکی سەردەمیانەی بۆ دانانرێت، پێویستی بە سایدی (تبوب)ی دووەم هەیە ئەوەش ئەستەمە بکرێت.
  بەگوتەی بەڕێوەبەری گشتیی ئاوەدانکردنەوە و ڕێگاوبانی سلێمانی پێشنیازیان کردووە  "بۆ دروستکردنی تونێلێکی نوێ لە شاخی ناوتاق و تەرککردنی تونێلە کۆنەکە، بەڵام ئەنجوومەنی وەزیران لەبەر دۆخی دارایی تاوەکو ئێستا ڕەزامەندی لەسەر نەداوە.
  هەنگاوی داهاتوو؛ ئەندازیار محەممەد جەلیل دەشڵێت، پێشنیازەکە جارێکی دیکە ئاراستەی کابینەی نوێی حکومەتی هەرێمی کوردستان و ئەنجوومەنی وەزیران دەکەینەوە تا ڕەزامەندی لەسەر بدرێت، چونکە تونێلە کۆنەکەی دەربەندیخان سەرەڕای ئەوەی کەڵکی بەکارهێنانی نەماوە، هاوکات شوێنەکەشی باش نییە.
  بۆچی گرنگە؛ بە دروستکردنی تونێلی نوێ کاتی نێوان سلێمانی و ئیدارەی سەربەخۆی گەرمیان، لە سێ کاتژمێر و نیو بۆ دوو کاتژمێر کەم دەبێتەوە.
وەزارەتی کارەبا لەسەر کارەبای 24 کاتژمێری سکاڵا لەسەر چەند دەزگایەکی میدیایی تۆمار دەکات
ئاڤا نیوز

دوای ئەوەی چەند میدیایەک هەواڵی کەم کردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێریان بڵاوکردەوە، وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان دەڵێت "سکاڵای یاساییان لەسەر تۆمار دەکەین".
  چیرۆکی سەرەکی: ڕۆژی 25-10-2025، لە میدیاکان لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا وا بڵاویان کردەوە کە لە وەرزی زستاندا کارەبای 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەباش زیاد دەکرێت و جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەکرێت.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025، وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند: هەواڵی کەناڵێکی ڕاگەیاندن لەسەر پڕۆژەی کارەبای 24 کاتژمێری ڕەتدەکەینەوە، چونکە ڕۆژانە پڕۆژەکە  فراوانتر دەبێت، تاوەکو کۆتایی ساڵی 2026 سەرجەم ناوچەکانی هەرێمی کوردستان دەگرێتەوە.
  لە ڕاگەیێنراوەکەی وەزارەتی کارەبادا هاتووە، بڵاوکردنەوەی هەواڵی چەواشەکاری لە هەڵمەتی هەڵبژاردندا یاریکردنە بە هەست و سۆزی هاووڵاتیان، بۆیە وەزارەتی کارەبا بە مافی یاسایی خۆی دەزانێت، کە لە دادگا سکاڵا دژی ئەو کەناڵانە تۆمار بکات، کە هەواڵی ناڕاست و دوور لە بنەماکانی ڕاگەیاندن بڵاودەکەنەوە.
  ئەوەی پێویستە بیزانیت: ڕۆژی شەممە ئاڤا بەدواداچوونی بۆ ئەم هەواڵە کرد و بۆ ئەم مەبەستەش قسەی لەگەڵ ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان کرد، ئەو بە ئاڤای گوت: ئەوەی لەبارەی کارەبای 24 کاتژمێری و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لە وەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە دوورە لە ڕاستییەوە.
لە لیبیاوە 40 کۆچبەری دەستگیرکراو گەڕێنرانەوە کوردستان
ئاڤا نیوز

حکومەتی هەرێمی کوردستان، 40 هاونیشتمانی کە لە وڵاتی لیبیا دەستگیر کرابوون گەڕاندەوە ئامێزی کەسوکاریان. 

وێنە گەورەکە: لە هەرێمی کوردستان و وڵاتانی ڕۆژئاوا و بەشێکی وڵاتانی کیشوەری ئەفریقا، خەڵکی لە ڕێگەی وڵاتی لیبیا و بەشێوەی کۆچی نایاسایی هەوڵی گەیشتن بە ئەوروپا دەدەن، ئەو ڕێگەیەش مەترسیدارە و کۆچبەران دووچاری دەستگیرکردن و دەیان مەترسی دیکە دەبنەوە.

چیرۆکی سەرەکی: ماوەیەکە 40 هاونیشتمانی لە وڵاتی لیبیا دەستگیرکراون و ئەمڕۆ لە ڕێگەی فرۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر گەڕێنرانەوە هەرێمی کوردستان.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی بڵاویکردەوە: 40 هاونیشتمانی هەرێمی کوردستان، دوای ئەوەی بە شێوەی نایاسایی ڕێگەی هەندەرانیان گرتەبەر، لە وڵاتی لیبیا دەستگیر دەکرێن و دووچاری ڕێگەیەکی سەخت و دژوار بوونەوە، ڕێكاری پێویست بۆ گەڕانەوەیان گیرایەبەر و سەرلەبەیانی ئەمڕۆ یەكشەممە، 26 تشرینی یەکەمی 2025، گەیشتنەوە فڕۆکەخانەی نێودەوڵەتیی هەولێر.


- دوای گەیشتنەوەیان بە خاكی هەرێمی كوردستان، تیمەکانی وەزارەتی ناوخۆ و فەرمانگەی پەیوەندییەکانی دەرەوە، تیمی پزیشکی و هاوکاری، لەگەڵ ئازادکراوان بوون و پشکنینی پێویستی پزیشکییان بۆ ئەنجام درا.


- دوای تەواوبوونی ڕێکارەکانی دڵنیابوونەوە لە سەلامەتییان، تەواوی گەنجە ئازادکراوەکان گەڕێندرانەوە لای كەسوكاریان.
پارتی لە ئاکرێ کەرنەڤاڵێکی گەورەی جەماوەری ئەنجام دەدات
ئاڤا نیوز

بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، پارتی دیموکراتی کوردستان یەکێکی دیکە لە کەرنەڤاڵە گەورە جەماوەرییەکانی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات. 

چیرۆکی سەرەکی:  لە چوارچێوەی ئامادەکاریی بۆ هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، ئەمڕۆ یەکشەممە 26-10-2025 پارتی دیموکراتی کوردستان گەورەترین کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردن لە ئاکرێ ئەنجام دەدات، کەرنەڤاڵەکە تایبەت بە سنووری هەردوو قەزای ئاکرێ و بەردەڕەش.

لیدوانی فەرمی: د. مەردان خدر، بەرپرسی لقی نۆی پارتی دیموکراتی کوردستان، بە ئاڤا میدیای گوت: بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان، ئەمڕۆ کاتژمێر دوو لە یاریگای یانەی ئاکرێ، کەرنەڤاڵی بانگەشەی هەڵبژاردنی پارتی بەڕێوە دەچێت، چاوەڕوان دەکرێت دەیان هەزار کەس لە سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش ئامادەبن.

- نێچیرڤان بارزانی، وتارێک دەربارەی بەرنامەی پارتی بۆ پەرلەمای عێراق و قۆناغی داهاتووی هەرێمی کوردستان و عێراق پێشکەش دەکات.

- لە کەرنەڤاڵەکە هەریەک لە هونەرمەندان حەسەن شەریف، محەممەد تەها ئاکرەیی، سەفەری و هەردوو کوڕەکەی بەشداری دەکەن.

- سەرجەم کاندیدانی پارتی لە سنووری پارێزگای دهۆک بەشداری کەرنەڤاڵەکە دەکەن.

ئەوەی پێویستە بیزانیت: لە دوایین هەڵبژاردن کە هەڵبژاردنی پەرلەمانی کوردستان بوو لە کە ساڵی 2024 بەڕێوەچوو، پارتی دیموکراتی کوردستان لە کۆی 128 هەزار دەنگی سنووری ئاکرێ و بەردەڕەش، زیاتر لە 83 هەزار دەنگی بەدەستهێناوە، بەراورد بە هەڵبژاردنی پێشووی پەرلەمانی عێراق کە لە ساڵی 2021 بەڕێوەچوو، پارتی زیاتر لە 19 هەزار دەنگی لەو سنوورە زیاد کردووە.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: پارتی دیموکراتی کوردستان 22 کاندیدی لە دهۆک هەیە و کێبڕکێی بەدەستهێنانی 11 کورسی ئەو پارێزگایە دەکات.

ئەمەش بزانە: لە هەڵبژاردنی خولی شەشەمی پەرلەمانی عێراق، زیاتر لە سێ ملیۆن و 68 هەزار کەس لە پارێزگاکانی دهۆک، هەولێر و سلێمانی مافی دەنگدانیان هەیە، لەو ژمارەیە 778 هەزار و  846 کەسیان لە پارێزگای دهۆکن.
پرۆسەی قەرەبووکردنەوەی خاوەن زەوییەکانی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر دەستپێدەکات
ئاڤا نیوز

 ڕێککارەکانی قەربەبووکردنەوەی ئەو کەسانەی زەوی و دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی دەکەون دەستپێکدەکات، 60%ـی کارەکانی زۆنی یەکەم تەواوبووە.

چیرۆکی سەرەکی: لە جێبەجێکردنی پڕۆژەی پشتێنەی سەوزایی هەولێر، بەشێک لە زەوی و دامەزراوەی هاونیشتمانیان کەوتنە بەر پڕۆژەکە، دوای خەمڵاندنی بەڕێوەبەرایەتیی گشتیی کشتوکاڵی هەولێر، نزیکەی هەشت ملیار دینار تەرخاندەرکرێت بۆ ئەو کەسانەی دامەزراوەیان بەرکەوتووە و ئەوانەشی زەویان بەرکەوتووە دواتر قەربوو دەکرێنەوە.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤای گوت، "لە ئەمڕۆوە نووسراوی قەرەبووکردەنەوە بۆ ئەو کەسانە دەکەین کە دامەزراوەکانیان بەر پڕۆژەکە کەوتووە، لەچەند ڕۆژی ئایندە چەکی بانکیان پێبدرێت و لە بانکەکان پارەکانیان وەردەگرن."

زانیاریی زیاتر: ئەوانەی زەوییەکانیان دەکەوێتە بەر پشتێنەی سەوزایی بۆ هەموویان 464 پارچە زەوی 250 مەتریی ئامادەکراوە و لەنزیکترین شوێن پێیان دەدرێت.

گۆشەیەکی دیکەی دیمەنەکە: پشتێنەی سەوزایی هەولێر لە هەشت زۆن پێکدێت، ئێستا زۆنی یەکەم لە 12 هەزار و 600 دۆنم پێکهاتووە و کاری تێدا دەکرێت 60%ـی کارەکانی تەواوبووە.
پەکەکە: لەسەر داوای ئۆجەلان تەواوی هێزەکانمان لە تورکیا دەکشێنینەوە
ئاڤا نیوز

بەڕێوەبەری تەڤگەری ئازادی کوردستان کە ڕێکخراوێکی سەر بە پەکەکەیە وەک هەنگاوی دووەمی پرۆسەی ئاشتی بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە، لە بەشێکی بەیاننامەکە ئاماژە بە کشانەوەی هێزەکانی پەکەکە کراوە لە تورکیاوە بۆ ئەو ناوچانەی وەک خۆیان ناویان لێناوە "هەرێمی پاراستنی میدیا" و ئەو ناوچانەشی کە مەترسی پێکدادانی هەیە.

چیرۆکی سەرەکی: لە سەرەتای ئەمساڵەوە پرۆسەیەکی گشتگیر لە تورکیا بۆ چارەسەرکردنی کێشەی کورد دەستیپێکردووە. تورکیا ناوی لێناوە "تورکیای بێ تیرۆر" و پەکەکە ناوی لێناوە "پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەی دیموکراتیک".

- ڕۆژی 27ـی شوباتی ئەمساڵ عەبدوڵڵا ئۆجەلان، ڕێبەری پەکەکە بانگەوازێکی بڵاوکردەوە و داوای کرد پەکەکە کۆنگرەی خۆ هەڵوەشاندنەوە ئەنجام بدات. پەکەکە ڕۆژی 1ـی ئاداری ئەمساڵ ئاگربەستی شەڕی ڕاگەیاند. ڕۆژی 5-7-2055 پەکەکە کۆنگرەی 12ـی خۆی ئەنجامدا و بڕیاریدا سەرجەم ڕێکخستنەکانی هەڵوەشێنێتەوە. ڕۆژی 11-7-2025 گرووپێکی 30 کەسی پەکەکە چەکیان دانا و چەکەکانیان سووتاند.

ڕاگەیێنراوی فەرمی: بەڕێوەبەرایەتیی تەڤگەری ئازادی کوردستان، ئەمڕۆ یەکشەممە بەیاننامەیەکی بڵاوکردەوە کە ناوەڕۆکەکەی بەمشێوەیەیە:-

- دوای گه‌یشتنی شه‌ڕ و پێكدادانه‌كانی ڕۆژهه‌ڵاتی ناوه‌ڕاست به‌ ئاستی مه‌ترسی زۆر جددی له‌سه‌ر ئاینده‌ی كورد و توركیا، ساڵی ڕابردوو له‌سه‌ر بانگه‌وازییه‌كانی سه‌رۆككۆماری توركیا و سه‌رۆكی گشتی مەهەپە ده‌وڵه‌ت باخچه‌لی و پاشان ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان پرۆسه‌یه‌ك ده‌ستیپێكرد و ئه‌م پرۆسه‌یه‌ش كه‌ به‌ بانگه‌وازی "ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتیک"ـی ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان له‌ 27ـی شووباتی 2025ـدا به‌ ناسنامه‌ی خۆی گه‌یشت به‌ قۆناغێكی تا دواڕاده‌ گرنگ و هه‌ستیار.




- ئەم هه‌ڵوێسته‌ بوێرانه‌ و فیداكارانه‌یه‌ی كورد كه‌ هه‌میشه‌ لایه‌نگری ئاشتی و دیموكراسی و ئازادیی بووه‌، به‌شێوه‌یه‌كی گشتیی له‌ ناوخۆ و ده‌ره‌وه‌ی توركیاش پێشوازییه‌كی گه‌رمی لێكرا.





-    سه‌ره‌ڕای هه‌ڵوێسته‌ ناته‌واوه‌كانی لایه‌نی به‌رامبه‌ر، ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان و بزووتنه‌وه‌ی ئازادیخوازی كوردستان به‌ ئامانجی وه‌لاوه‌نانی هه‌موو ئه‌و مه‌ترسییه‌ سه‌ختانه‌ی به‌رۆكی كورد و توركیای گرتووه‌، بۆ ئه‌وه‌ی بتوانرێت بناغه‌ی ژیانی ئازادی، دیموكراتی و برایه‌تیی سه‌ده‌ی داهاتوو دابنرێت و پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی به‌ قۆناغی دووه‌م بگه‌یەندرێت، له‌ هه‌وڵی هه‌نگاوی نوێی كردارییدایه‌. له‌م چوارچێوه‌یه‌دا و له‌سه‌ر بنچینه‌ی به‌رنامه‌ و بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12 و به‌ ده‌ستووری ڕێبه‌ر عه‌بدوڵڵا ئۆجەلان ده‌ستمانكرد به‌ هه‌نگاوی كشانه‌وه‌ی ئه‌و هێزانه‌مان له‌ توركیا له‌به‌رده‌م ئه‌گه‌ری مه‌ترسی پێكداداندان و زه‌مینی له‌بارن بۆ ڕوودانی ئه‌گه‌ری نه‌خوازراو.




-    کشانه‌وه‌كه‌ له‌ ناوچه‌ سنوورییه‌كانی توركیاوه‌ به‌ره‌و هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ده‌كرێت و به‌شێك له‌و گرووپانه‌ی گه‌یشتوون به‌ هه‌رێمه‌كانی پاراستنی میدیا ئێستا لێرەن، هاوكات له‌و سه‌نگه‌رانه‌ی ناوچه‌ سنوورییه‌كانیشدا كه‌ ئه‌گه‌ری پێكدانان و هه‌ر ئه‌گه‌رێكی نه‌خوازراویان له‌سه‌ره‌، ڕێوشوێنی هاوشێوه‌ و سازه‌ندانه‌ گیراونه‌ته‌به‌ر.



-    زۆر ڕوون و ئاشكرایه‌ كه‌ ئێمه‌ پابه‌ندین به‌ بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـوە‌ و به‌بڕیاریشین له‌ جێبه‌جێكردنی دا. به‌ڵام بۆ جێبه‌جێكردنییان پێویسته‌ ده‌ستبه‌جێ ئه‌و هه‌نگاوه‌ یاسایی و سیاسییانه‌ی پرۆسه‌كه‌ بنرێن كه‌ مه‌رجی بڕیاره‌كانی كۆنگره‌ی 12ـی پەکەکە بوون. بۆ ئه‌م مه‌به‌سته‌ پێویسته‌ یاسای ڕاگوزەری تایبه‌ت به ‌پەکەکە به‌ بنچینه‌ وه‌ربگیردرێت و بۆ به‌شداریكردن له‌ سیاسه‌تی دیموكراتییانه‌ش ده‌ستبه‌جێ یاساكانی په‌یوه‌ست به‌ ئازادی پێویست و ئه‌نتیگراسیۆنی دیموكراتی ده‌ربكرێن.





- هه‌ر كه‌سێك خۆی له‌م ژیانه‌دا ده‌بینێته‌وه‌ پێویسته‌ له‌ ئاستی هه‌ڵمه‌تی سه‌رتاسه‌ریدا بۆ سه‌ركه‌وتنی "پرۆسه‌ی ئاشتی و كۆمه‌ڵگه‌ی دیموكراتی" تێبكۆشێت.
گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر دەکرێتەوە
ئاڤا نیوز
  بڕیارە ئەمڕۆ یەکشەممە بە ئامادەبوونی مەسرور بارزانی، سەرۆکوەزیرانی کوردستان گەورەترین پڕۆژەی بەبازاڕکردن و سەربڕینی ئاژەڵ لەسەر ئاستی عێراق لە هەولێر بکرێتەوە.
  وێنە گەورەکە: شێوازی سەردەمی بۆ بە بازاڕکردنی گۆشتی سوور پێکدێت لە مەیدانی فرۆشتنی ئاژەڵ، سەربڕخانە و لە قوتوونان. ئەم پڕۆژەیە بەهەمان سیستمی پێشكەوتووی وڵاتانی جیهان دروستکراوە.
  لێدوانی فەرمی: فیراس سدیق، بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ بە ئاڤا میدیای گوت، پڕۆژەکە ناوی "مێگەل"ـە و پڕۆژەیەکی تەواوکارییە، لەسەر ڕووبەری 357 دۆنم دروستکراوە. توانای جێکردنەوەی 50 هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەمە جگە لەوەی سەربڕخانەیەک لەخۆ دەگرێت کە لەسەر ڕووبەری 916 هەزار مەتر دووجا کە دەکاتە 366 دۆنم، دروستکراوە، توانای سەربڕینی دوو هەزار سەر ئاژەڵی هەیە. ئەم پڕۆژەیە دەبێتە گەورەترین سەنتەری بەبازاڕکردنی گۆشتی سوور لەسەر ئاستی هەموو عێراق.
  بەوتەی فیراس سدیق، مەیدانی کۆنی ئاژەڵان نامێنێ، ئەوانەی کاری کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵیان دەکرد، لەوێ شوێنیان پێ دەدرێت و خانوو و شوێنی حەوانەوەی ئاژەڵ دابینکراوە. ئەمە جگە لەوەی بەشێکی دیکەی پڕۆژەکە هێڵی بەبازاڕکردنە لە ڕێگای کارگەی لە قوتوونان و دروستکردنی هەمبەرگر، سۆسج، دۆنەر و چەند بابەتێکی دیکە.
  لەلایەکی دیکەوە: بەرگەشت ئاکرەیی، وتەبێژی دەستەی وەبەرهێنان بە ئاڤای وت: کاتژمێر 02:00ی پاشنیوەڕۆی ئەمڕۆ بە ئامادەبوونی سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی پڕۆژەکە دەکرێتەوە، ئەم پڕۆژەیە بە شۆڕشێکی پیشەسازی لە بواری سامانی ئاژەڵ و ئاژەڵداری، تەندروستیی خۆراک و بەرهەمهێنانی گۆشت دادەنرێت، لە ساڵی 2022 دەست بە دروستکردنی کراوە و خاوەنی مۆڵەتی دەستەی وەبەرهێنانە بە ژمارە (1187).
  زانیاریی زیاتر: پڕۆژەکە لە دوو قۆناغ پێکهاتووە: قۆناغی یەکەم 100٪ی کارەکانی تەواو بووە، قۆناغی دووەم دەست بە جێبەجێکردنی دەکرێت، تێچووی پڕۆژەکە نزیکەی 100 ملیۆن دۆلارە.
  زانیاریی بەدەستهاتوو: ئامانجی دروستکردنی پڕۆژەکە دامەزراندنی سەنتەرێکی بازرگانی هاوچەرخە بۆ هێنان و ناردنی و کڕین و فرۆشتنی ئاژەڵ لە سەرتاسەری عێراق، هەروەها پەیڕەوکردنی ستانداردە جیهانییە کشتوکاڵییەکانە لە قەڵەوکردن و بەخێوکردنی ئاژەڵ، نوێگەری لە داهێنان و بەرهەمهێنانی گۆشت و پێشکەشکردنی بە هاونیشتمانیان بە باشترین کوالێتی و ڕەچاوکردنی مەرجە تەندروستییەکان، پاراستنی ژینگە لە ڕێگەی بەکارهێنانی نوێترین ئامێر و سیستم بۆ ڕێگریکردن لە پیسبوونی ژینگە و بەکارهێنانەوەی جۆرە جیاوازەکانی پاشەڕۆ بۆ بەرهەمی سوودبەخش، دەستبەرکردنی هەزار هەلی کار بۆ هاونیشتمانیان.
  ژمارەکان وا دەڵێن: پرۆژەکە لە دەروازەیەکی سەرەکی پێکدێت، هەروەها چەند بەشێکی جیاواز لەخۆدەگرێت، بەم شێوەیەن:
  حەساری بەخێوکردنی ئاژەڵ: ئەم بەشە 380 حەسار بە سێ ڕووبەری جیاواز لەخۆ دەگرێت کە بەم شێوەیەیە:
 -198 حەسار بە ڕووبەری 704 مەتر دووجا.
 -36 حەسار بە ڕووبەری 833 مەتر دووجا.
 -16 حەسار بە ڕووبەری 563 مەتر دووجا.
-106 مەیدان بە ڕووبەری 558 مەتر دووجا.
 
-یەک مەیدانی ڤی ئای پی بە ڕووبەری هەزار و 90 مەتر دووجا.

هەر حەسارێک لەم بەشانە پێکدێت:
- دوو شوێنی مانەوەی ئاژەڵان.
- دوو شوێنی ئالیکدانی ئاژەڵان.
- ڕێڕەوی ناوەڕاست بۆ خزمەتگوزاری و هاتووچۆکردن.
- شوێنی حەوانەوەی چاودێر.

بۆچی گرنگە: بەگوتەی بەڕێوەبەری سامانی ئاژەڵ، ئەو سیستمە کۆنەی هەبوو هۆکار بووە بۆ بڵاوبوونەوەی نەخۆشی و بۆنی ناخۆش. لەم مەیدانە نوێیە هەموو ئاژەڵێک پشکنینی بۆ دەکرێت و هیچ مەیدانێکی دیکەی ئاژەڵان لە هەولێر نامێنێ و هەمووی دەبرێتە ئەوێ.
لە دێرەزوور پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سووریا ڕووی دا
ئاڤا نیوز
  ڕوانگەی سووری دەڵێت، شەوی ڕابردوو لە شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە شاری دێرەزووری ڕۆژهەڵاتی سووریا، شەڕ و پێکدادان لەنێوان هەسەدە و هێزەکانی سەربە دیمەشق ڕوویداوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتیی ڕەوانەی ناوچەکە کرد.
  وێنە گەورەکە: بەگوێرەی ڕێککەوتنی نێوان هەسەدە و دیمەشق، پێویستە شەڕ و پێکدادان لە سەرجەم ناوچەکان ڕابگیرێت و گفتوگۆ و دانوستان بۆ تێکەڵبوونەوەی هەسەدە لەگەڵ سوپای سووریا بکرێت، هەرچەندە جیاوازی بۆچوونیش لەبارەی چۆنییەتی تێکەڵبوونەوەکە هەیە.
  ڕاگەیێنراوی فەرمی: ڕوانگەی سووری بۆ مافەکانی مرۆڤ بڵاوی کردەوە، شەوی ڕابردوو هێزەکانی سەر بە حکومەتی سووریا لە بەشی ڕۆژئاوای ڕووباری فوڕات بە چەکی ئاڕ پی جی هێرشیان کردووەتەسەر خاڵێکی ئەمنی هێزەکانی سووریای دیموکرات (هەسەدە)، هێرشەکەش لەنزیک شارۆچکەی ئەبو حەمامی سەر بە دێرەزوور بووە.
  ئەوەشی خستووەتەڕوو، هەسەدە وەڵامی هێرشەکەی داوەتەوە و گرژییەکان تا بەرەبەیانیی ئەمڕۆ یەکشەممە بەردەوام بوون، لە گرژییەکانیشدا چەکی سووک و مام ناوەند بەکارهێنراوە، هەسەدەش هێزی پاڵپشتی ڕەوانەی ناوچەکە کردووە.
  لەلایەکی دیکە؛ هەسەدەش لەبارەی هێرشەکە ڕاگەیێنراوێکی بڵاوکردووەتەوە و دەڵێت، هێرشەکە لە ناوچەکانی ژێر دەسەڵاتی دیمەشق و لەلایەن "گرووپێکی چەکداری نەناسراوەوە" ئەنجامدراوە، هێرشەکەش زیانی گیانی نەبووە و ئێستا دۆخەکە هێوربووەتەوە.
فازڵ میرانی: ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی ئەقڵیەتێکی بەرتەسکەوەیە
ئاڤا نیوز

بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دەڵێت، ئەوانەی بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەلی کوردستان" سەیری بابەتەکە دەکەن، باوەڕیشی وایە ئەم بانگەشەیە بۆ کوردستان و عێراق و بۆ حیزبە سیاسییەکانیش بەدەستکەوت لە قەڵەم نادرێت.

وێنە گەورەکە: لەماوەی بانگەشەی هەڵبژاردنی پەرلەمانی عێراق، چەند جارێک بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتی نیشتمانی کوردستان دواخستنی پێکهێنانی حکومەتی وەک دەستکەوتێک بۆ خۆی هەژمار کرد. بەڵام چەندین جار لەلایەن پارتییەوە ئەم هەڵوێستە ڕەت کراوەتەوە.

لێدوانی فەرمی: فازڵ میرانی، بەرپرسی دەستەی کارگێڕیی مەکتەبی سیاسیی پارتی دیموکراتی کوردستان بە کەناڵی حەدەسی سعوودی ڕاگەیاند، ئەوانەی بانگەشەی ئەوە دەکەن کە داوای پێکهێنانی حکومەت ناکەن ئەوە بۆ کوردستان و بۆ عێراقیش دەستکەوت نییە، چونکە عێراقیش پێویستی بە بوونی حکومەت و پەرلەمانی کوردستان هەیە بۆ باشترکردنی پەیوەندییەکانی نێوان هەولێر و بەغدا، هەروەها بۆ پێشکەشکردنی خزمەتگوزارییەکان و تەواوکردنی سەروەری کوردستانی فیدڕاڵ.

وتیشی، ئەوانەی ئەو بانگەشەیە دەکەن لە ڕوانگەی "ئەقڵیەتێکی بەرتەسک و پێشخستنی بەرژەوەندیی حیزبی بەسەر بەرژەوەندی گەل و هەرێمی کوردستان" ئەو قسانە دەکەن، بۆیەش باوەڕی وایە بەشێکی زۆر لە ڕۆشنبیرانی و دڵسۆزانی کوردستان و ئەندام و لایەنگرانی ئەو حیزبەش کە تیایدا بانگەشەی دواخستنی پێکهێنانی حکومەت دەکەن، لەگەڵ ئەو بۆچوونەدا نین و ڕەتی دەکەنەوە.
لەبارەی کارەبای 24 کاتژمێری دڵنیایی دەدرێت؛ نە کەم دەبێتەوە، نە نرخی گران دەکرێت
ئاڤا نیوز

وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، نە کارەبای 24 کاتژمێری کەم دەبێتەوە، نە نرخی کارەباش بەرز دەبێتەوە، ئەوەی بڵاوکراوەتەوە بۆ بازاڕگەرمکردنە.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ لە میدیاکان لەسەر زاری وتەبێژی وەزارەتی کارەبا وا بڵاوکرایەوە کە لە وەرزی زستاندا 24 کاتژمێری نامێنێت و نرخی کارەباش زیاد دەکرێت و جارێکی دیکە کار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەکرێت.

لێدوانی فەرمی: ئومێد ئەحمەد، وتەبێژی وەزارەتی کارەبای حکومەتی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای ڕاگەیاند: ئەوەی لەبارەی کەمکردنەوەی کارەبای 24 کاتژمێری و بەرزکردنەوەی نرخی کارەبا لە وەرزی زستاندا بڵاوکراوەتەوە دوورە لە ڕاستیەوە، تەنیا بۆ بازاڕگەرمکردن و بەلاڕێدابردنی خەڵکە.

ئومێد ئەحمەد ئەمانەشی وت:

٠ ئێمە فۆکسمان لەسەر فراوانکردنی پڕۆژەی ڕووناکی و ئەو شوێنانەیە کە کارەبای 24 کاتژمێریان هەیە و خراونەتە ناو پڕۆژەی ڕووناکی، ئەگەر گرفتی تەکنیکی و کەموکوڕی هەبێت چارەسەریان دەکەین.

٠ هەموو توانای خۆمان خستووەتە گەڕ و ئەم زستانە یەکەم ئەزموونی کارەبای 24 کاتژمێری دەبێت و بە 50%ـی هاوبەشانەوە داخلی ئەم وەرزە دەبین، بۆیە هەوڵەکان بۆ ئەوەن ئەم خزمەتگوزارییە وەکو خۆی بەردەوام بێت.

٠ ئەگەر هەر گرفتێک لە کارەبادا دروست ببێت، ئەوا حکومەت لەگەڵ مۆلیدە ئەهلییەکان کۆنتاکتی هەیە، بۆیە تاوەکو چارەسەرکردنی گرفتەکە مۆلیدەکان کاریان پێدەکرێت تاوەکو خەڵک بێ کارەبا نەبن، ئەمەش بە بێ بەرامبەر دەبێت.

٠ ئێمە مانگانە دوو ملیۆن دینار بە مۆلیدە ئەهلییەکان دەدەین، بۆ ئەوەی لە کاتی دروستبوونی هەر گرفتێکی تەکنیکی کاریان پێ بکەین و خەڵک بێ کارەبا نەبن.

٠ لە وەرزی زستاندا خواست لەسەر کارەبا بەرز دەبێتەوە، بەڵام نرخی کارەبا هەر وەکو خۆیەتی کە لە ئەنجوومەنی وەزیران بڕیاری لەسەر دراوە، زیادبوونی پارەی کارەبا دەکەوێتە سەر ڕێژەی بەکارهێنانی کارەبا لەلایەن خەڵکەوە.
ئاڤای خەڵک؛ گەڕەکێکی چەمچەماڵ 19 ساڵە کێشەی قیرتاوکردنی کۆڵانەکانیان هەیە
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکانی قەزای چەمچەماڵ، کە لە ساڵی 2006 ـەوە نیشتەجێن، لە دۆخێکی نالەباری خزمەتگوزاریدا دەژین بەهۆی قیرتاو نەکردنی کۆڵانەکانیان. ئەم کێشەیە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی و بێزاری هاووڵاتیان.

زانیاریی بەدەستهاتوو: فاتیح سەید، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی 48ـەکان، بە ئاڤای وت: "لە ساڵی 2006 ـەوە ئێمە لەم گەڕەکەین و لە دۆخێکی زۆر ناخۆشداین. کۆڵانەکان قیرتاو نەکراون و کاتێک ئۆتۆمبێلێک تێپەڕ دەبێت دەبێتە تەپ و تۆزێکی زۆر."  چەندین جار داوای چارەسەرمان کردووە، بەڵام تا ئێستا کێشەکەمان چارەسەر نەکراوە.

لێدوانی فەرمی: ڕەمک ڕەمەزان، قایمقامی چەمچەماڵ، بە ئاڤای وت، پێشتر لەسەر بودجەی پترۆدۆلار پڕۆژە بۆ گەڕەکەکە دەرچوو بوو، ڕەسیف و چەورێژ تەواو کرابوون، بەڵام پڕۆسەی قیرتاوکردنەکە مایەوە کاتێک بودجە ڕاگیرا. ئێستا کۆمپانیایەکە چاوەڕێی بودجەیە، هەرکات پارە تەرخانکرا قیرتاو دەکرێت.

دڵنیایی دا کە "هەرکات بڕیاردرا بودجەی نوێی بۆ تەرخان بکرێت، قیرتاوی گەڕەکەکەش تەواو دەکرێت."
ئاڤای خەڵک؛ کۆڵانەکانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سۆران ماوەی 17 ساڵە قیرتاو نەکراون
ئاڤا نیوز

دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا لە سەنتەری شاری سۆران، ماوەی نزیکەی 17 ساڵە کێشەی خراپی ڕێگەوبان و نەبوونی قیرتاوکردن لە کۆڵانەکانیاندا هەیە، ئەمەش ژیانی ڕۆژانەیانی سەخت کردووە و بووەتە هۆی ناڕەزایەتییەکی زۆر.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی محەممەد، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکی ئیسقەڵا، بە ئاڤای وت: "ئێمە 40 ماڵین، وا نزیکەی 17 ساڵە داوای چاککردنی کۆڵانەکان و قیرتاوکردن دەکەین. هاوینان تەپوتۆز و زستانانیش قوڕ و چڵپاو هەراسانی کردووین و چیتر ناتوانین بەم شێوازە بەردەوام بین." ئەم دۆخە کاریگەری خراپی لەسەر تەندروستی و ژیانی ڕۆژانەی دانیشتووان داناوە.

لێدوانی فەرمی: هەڵگورد شێخ نەجیب، سەرپەرشتیاری ئیدارەی سەربەخۆی سۆران، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "کارەکانی ئەم گەڕەکانەی ناو سەنتەری سۆران بە قۆناغ جێبەجێ دەکرێن. لە داهاتوویەکی نزیکدا ئەم گەڕەکەش سەرەیان دێت و کۆڵانەکانیان بۆ قیرتاو دەکەین."
ئاڤای خەڵک؛ دوو گەڕەکی خورماڵ کێشەی نەبوونی خزمەتگوزارییان هەیە
ئاڤا نیوز

دوو گەڕەکی قەزای خورماڵ، "داڵانی" و "ئاشتی"، ڕووبەڕووی کێشەی خزمەتگوزاری بوونەتەوە، کە بووەتە هۆی ناڕەزایەتی دانیشتووان و نیگەرانییان لەبارەی تەواونەبوونی پڕۆژەکان و بێبەشبوونیان لە مافە سەرەتاییەکانیان.

چیرۆکی سەرەکی: لە گەڕەکی داڵانی، پڕۆژەی دروستکردنی شۆستە و قیرتاوکردنی سێ کۆڵان نزیکەی دوو مانگە دەستیپێکردووە، بەڵام خێرایی کارکردنەکەی جێگەی گلەیی دانیشتووانە.

زانیاریی بەدەستهاتوو: عەلی یونس، یەکێک لە دانیشتووانی گەڕەکەکە، بە ئاڤای ڕایگەیاند: "نزیک دەبینەوە لە وەرزی بارانبارین، ترسمان هەیە کارەکە تەواو نەبێت و بەزمی قوڕ و لیتە دەستپێبکات." داوا دەکات پڕۆژەکە بە زووترین کات تەواو بکرێت، چونکە تەپوتۆزێکی زۆر لە ئەنجامی کارکردنەکە دروست بووە و بووەتە هۆی بێزاری هاووڵاتیان.

سەبارەت بە گەڕەکی ئاشتی، دۆخێکی جیاوازی هەیە؛ لە کاتێکدا زۆربەی کۆڵانەکانی قیرتاو کراون، یەک کۆڵان بەجێهێڵدراوە.

ئانا زانا، دانیشتوویەکی ئەو گەڕەکەیە و خاوەن پێداویستی تایبەتە، بە ئاڤای گوت، "لەو هەموو کۆڵانە بۆ بەس ئەوەی ئێمە بەجێما، ناتوانم بە عەرەبانەکەمەوە تا سەر سووچی کۆڵانەکەمان بڕۆم ئەوەندە خراپە."

لێدوانی فەرمی: جەلال محەممەد، سەرۆکی شارەوانی خورماڵ، بە ئاڤای ڕاگەیاند، بۆ گەڕەکی داڵانی، شارەوانی چاودێری وردی پڕۆژەکە دەکات و هەندێک پێشهاتی چاوەڕواننەکراو بوونەتە هۆی دواکەوتن. ڕوونی کردەوە کە ئەم سێ کۆڵانە قۆناغی دووەمی پڕۆژەکەن و کۆمپانیاکەش سلفەی وەرنەگرتووە، بۆیە هەندێک "چاوپۆشی" لە کاتی تەواوبوونەکە کراوە. سەرۆکی شارەوانی دڵنیایی دا کە پێش وەرزی بارانبارین "تێکەڵەڕێژ" تەواو دەبێت، بەڵام قیرتاوکردنەکە دەکەوێتە دوای وەرزی بارانبارین.

بە داواکاریی گەڕەکی ئاشتیش، جەلال محەممەد وتی، دەرخستەیان بۆ قیرتاوکردنی کۆڵانەکە کردووە و ئێستا لە پارێزگای هەڵەبجەیە. هیوای خواست پڕۆژەکە لەو 25 ملیار دینارەی کە سەرۆکی حکومەت بۆ هەڵەبجەی تەرخان کردووە، جێبەجێ بکرێت.
یانەی ئامەد سپۆر درێسێک پێشکەش بە ئیسماعیل بێشکچی دەکات
ئاڤا نیوز

نزیکەی مانگێکە ئیسماعیل بێشکچی لە نەخۆشخانەیە و شاندێکی یانەی ئامەد سپۆر سەردانی دەکات و درێسێکی یانەکەی پێ دەبەخشێت.

چیرۆکی سەرەکی: ئێوارەی ڕۆژی شەممە 27-9-2025، لە کاتی بەڕێوەچوونی نۆیەمین فێستیڤاڵی بەڵگە فیلم لە ئامەد، د. ئیسماعیل بێشکچی، نووسەر و کۆمەڵناسی تورک و دۆستی کورد دووچاری جەڵتەی مێشک بوو، بە هۆیەوە گەیێنرایە نەخۆشخانە.

بڵاوکراوەی فەرمی: یانەی ئامەد سپۆر لە پلاتفۆرمەکانی خۆی بڵاویکردووەتەوە، سەردانی ئیسماعیل بێشکچیان کردووە لە نەخۆشخانەی کۆلیژی پزیشکی دیجلە لە ئامەد، لە سەردانەکەیاندا درێسی ژمارە 21 کە لە سەری نووسراوە ئیسماعیل بێشکچی، وەک دیاری و پاڵپشتیی پێشکەش بە بێشكچی دەکەن.

ئەمەش بزانە: کاتێک ئیسماعیل بێشکچی گەیێنرایە نەخۆشخانە، سەرۆکوەزیران مەسرور بارزانی، لە پەیوەندییەکی تەلەفۆنیدا لەگەڵ وەقفی ئیسماعیل بێشکچی، هیوای زوو چاکبوونەوەی بۆ بێشکچی خواست و ئامادەیی هەموو هاوکارییەکی بۆ چارەسەرکردنی دەربڕی.

باکگراوند: ئیسماعیل بێشكچی، نووسەر و كۆمەڵناس لە 7-1-1939 لە پارێزگای چۆڕووم لە دایکبووە. دەرچووی كۆلێژی زانستە سیاسییەكانە لە زانكۆی ئەنقەرە و لە ساڵی 1965دا دكتۆرای لە بواری كۆمەڵایەتیی بەناونیشانی "گۆڕانكاری لە رۆژهەڵات و كێشە بنیاتنەرەكان و كۆچی هۆزەكان" بەدەست هێنا. لە ساڵی 1970 دكتۆراكەی لێ سەنرایەوە و لە ساڵی 1971 لە ئامەد بۆ ماوەی 17 ساڵ و دوو مانگ زیندانی کرا.
خێزانێک بە تەنیا لە گوندێکی بەدلیس دەژین و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن
ئاڤا نیوز

خانەوادەیەک دوای تێپەڕینی چەندین ساڵ دەگەڕێنەوە گوندەکانی خۆیان لە پارێزگای دێرسم'ـی باکووری کوردستان و ساڵانە دوو تۆن و نیو هەنگوین بەرهەم دەهێنن.

چیرۆکی سەرەکی: عیسمەت ئاککۆیون'ـی تەمەن 51 ساڵ کە لە 1993ـەوە گوندی زراعەت'ـی جێهێشتبوو، لە 2012 لەگەڵ هاوسەر و منداڵەکانی دەگەڕێنەوە ئەو گوندە دڵڕفێنە کە لەنێو زنجیرەیەک چیا هەڵکەوتووە و هەنگەوانی دەکەن.

زانیاریی زیاتر: ئەوان تاقە ماڵێکن لەو گوندە ماونەتەوە و پێچەوانەی خەڵکی دیکە لەنێو جەنجاڵی شارەوە گەڕاونەتەوە گوندەکەیان و هەنگەکانیان شیلەی گوڵی ئەو گژوگیا سروشتی و خۆڕسکانە دەمژن کە لە کوێستانەکانی بەدلیس شین بوون.

500 پوورەهەنگیان بەرهەم هێناوە و هەموو ساڵێک دوو تۆن و نیو هەنگوینی تەواو ئۆرگانی بەرهەم دەهێنن، بەبێ ئەوەی هیچ جۆرە فرتوفێڵێکی تێدا کرابێت و شەکر درابێتە هەنگەکان.

داواکاری فەرمی: ئەو تاقە ماڵەی گوندەکە کە حەوت سەرخێزانە داوا لە خەڵک دەکەن بۆ ئەو گوندە دڵنشینەی کوردستان بگەڕێنەوە و ئاوهەوا پاک و سازگارەکەی ئەوێ، بە هیچ شوێنێک نەگۆڕنەوە.
گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت
ئاڤا نیوز

بە دەستپێکردنی گەیاندنی خزمەتگوزاری بۆ کەرتێکی دیکەی گەڕەسۆر، گەڕەکێکی دیکە لە هەولێر دروست دەکرێت.

چیرۆکی سەرەکی: زەوییەکانی گەڕەسۆر کەوتوونەتە سنووری شارەوانی بنەسڵاوە، بەشێکی گەڕەسۆر ئاوەدانکراوەتەوە و ژمارەیەک خزمەتگوزاریی بۆ دابین کراوە، ئاوەدانکردنەوەی بەشێکی دیکە ئەو کەرتە بە گەیاندنی خزمەتگوزاری دەستپێدەکات.

ئەوەی ئێستا ڕوودەدات: لەسەر بودجەی بەڕێوەبەرایەتی گشتیی شارەوانیەکان دیاریکردنی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقامەکان و تێکەڵەڕێژکردنی بەشێکی دیکەی زەوییەکانی گەڕەسۆر دەستیپێکرد.

لێدوانی فەرمی: ئومێد خۆشناو، پارێزگاری هەولێر گوتی، دانانی سەرەبلۆک و کردنەوەی شەقام و تێکەڵڕێژکردن بۆ نزیکەی سێ هەزار پارچە زەوی گەڕەسۆر کرا، بەمەش خاوەنەکانیان سوودمەند دەبن لە نرخی زەوییەکانیان و ئاوەدان کردنەوەی ئەو گەڕەکە.

هەنگاوی داهاتوو: کۆگایەکی ئاوی پڕۆژەی فریاگوزاریی خێرای ئاوی هەولێر لەو گەڕەکە دروست دەکرێت، لە رێگەیەوە ئاو بە ئەو زەوییانە دابین دەکرێت.

بۆچی گرنگە: بە گەیاندنی ئەو خزمەتگوزارییانە، ئاوەدانکردنەوەی گەڕەکەکە هەنگاوێکی دیکە دەچێتە پێشەوە و نزیکەی سێ هەزار کەس لە خاوەنەکانی ئەو زەویانە لێی سوودمەند دەبن.
لەسەر وتنەوەی سروود بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەیەكی ڕۆژهەڵات سزا دران
ئاڤا نیوز

لە ڕۆژهەڵاتی کوردستان لەسەر گوتنەوەی سروودێک بۆ یادی کیمیابارانی هەڵەبجە لەلایەن قوتابییانی قوتابخانەیەک، بەڕێوەبەر و یاریدەدەرەکەی سزا دران و بەڵێننامەیان پێ پڕ کراوەتەوە کە ئەم دۆخە دووبارە نەبێتەوە.

چیرۆکی سەرەکی: بەڕێوەبەر و یاریدەدەری قوتابخانەی فیردەوسی سەرەتایی کچان لە شاری جوانڕۆی ڕۆژهەڵاتی کوردستان، لەلایەن فەرمانگەی پەروەردەی شارەکەوە سزا دراون، هۆکارەکەشی گوتنەوەی سروودێک بووە لەلایەن قوتابییەکانەوە لە ساڵڕۆژی کیمیابارانی هەڵەبجەدا.

چی ڕوویدا: مامۆستا زەیتون کەهزادی، بەڕێوەبەری قوتابخانەکە و مامۆستا مێهری خوسرەو زادە، یاریدەدەری، بەهۆی ڕێکخستنی ئەم چالاکییە سزایان بەسەردا سەپێنراوە. مامۆستا زەیتون کەهزادی لە پۆستی بەڕێوەبەرایەتی لابراوە و ئێستا تەنیا وەک مامۆستا دەمێنێتەوە، لە کاتێکدا پلەی مامۆستایی مامۆستا مێهری خوسرەو زادە کەمکراوەتەوە. هەروەها بەڵێننامەیان پێ پڕکراوەتەوە کە جارێکی دیکە چالاکی لەو شێوەیە لە قوتابخانە یان پۆلەکانیاندا ئەنجام نەدەن.

زانیاریی زیاتر: سروودەکە لەمساڵدا و بەبۆنەی یادی کیمیابارانی هەڵەبجەوە لە بڵندگۆی قوتابخانەکە گوتراوە و ڤیدیۆکەشی بڵاوکراوەتەوە. دوای ئەوەی فەرمانگەی پەروەردە بەم ڕووداوەی زانیوە، دەستبەجێ لێکۆڵینەوەی دەستپێکردووە و بڕیاری سزادانی هەردوو مامۆستاکەی دەرکردووە.
25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت
ئاڤا نیوز

25 دۆنم زەوی بۆ دروست کردنی سایلۆی کۆیە تەرخان دەکرێت و بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان دەڵێت: لە قۆناغی نەخشەسازیدایە.

وێنە گەورەکە: بۆ گرنگیدان بە بەرهەمی جووتیاران و زیاتر بووژانەوەی کەرتی کشتوکاڵ لە هەرێمی کوردستان، کابینەی نۆیەمی حکومەتی هەرێمی کوردستان هەنگاوی بونیادنانی چەند سایلۆیەکی مۆدێرن و کوالێتی بەرزی لە ناوچە جیاوازەکانی کوردستان دەستپێکرد، بەمەش ڕێژەیەکی زۆری گەنم لە جووتیاران وەردەرگیرێت.

لێدوانی فەرمی: هێمن سەید موراد، بەڕێوەبەری گشتیی کشتوکاڵی هەولێر بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند، بە بڕیاری سەرۆکوزیران مەسرور بارزانی، سایلۆیەکی گەورە و پێشکەوتوو لە سنووری قەزای کۆیە دروست دەکرێت، سوودی زۆری بۆ جووتیارانی دەڤەرەکە و بووژانەوەی زیاتری کشتوکاڵی کۆیە دەبێت.

زانیاریی زیاتر: بە گوتەی هێمن سەید موراد، دوو پارچە زەوییان لە سنووری کۆیە دەستیشان کردبوو تاوەکو سایلۆکەی لەسەر دروست بکرێت، ئێستا ڕەزامەندیی لەسەر یەکێک لە پارچە زەوییەکان دراوە، لە داهاتوویەکی نزیکدا دەست دەکرێ بە جێبەجێکردنی دەکرێت. پڕۆژەکە لەسەر ڕووبەری 25 دۆنم زەوی دەبێت، لە شوێنێکی بەردەڵانی گرنگی سنووری کۆیەیە.

لەلایەکی دیکەوە: نەوزاد شیخ کامیل، بەڕێوەبەری گشتیی بازرگانی لە وەزارەتی بازرگانیی هەرێمی کوردستان بە ئاڤای وت: سایلۆکە لیژنەی تایبەتی بۆ پێکهێنراوە و لە قوناغی نەخشەسازیدایە، دەتوانێت 40 هەزار تۆن گەنم وەربگرێت و لەسەر بودجەی حکومەتی هەرێمی کوردستان دروست دەکرێت.

دەشڵێت، داوامان کردووە زەوییەکی شیاو و دوور لە بنکەی وەرگرتنی گەنمی کۆیە تەرخان بکرێت، چونکە ئەوێ لە داهاتوو دەبێتە گەڕەک و بۆ سایلۆ شیاو نییە.

ژمارەکان وا دەڵێن: فەرمانگەی میدیا و زانیاریی حکومەتی هەرێمی کوردستان ڕایگەیاند، لەم کابینەیەدا 4 سایلۆ بە گوژمەی 84 ملیار دینار دروست کراون، دەتوانن 160 هەزار تۆن گەنم کۆگا بکەن. لە ئاییندەیەکی نزیکدا سایلۆی دیکە لە دهۆک، زاخۆ، کفری، کۆیە و هەریر دروست دەکرێن.
لە کەرکووک ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری ژنێک و کوڕێک دەداتە بەر چەقۆ
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ لە شاری کەرکووک، دەمەقاڵێ لەنێوان ماتۆڕسوارێکی دیلیڤەری و ژن و کورێک دروست دەبێت و لە ئەنجامدا ماتۆڕسوارەکە بە چەقۆ هێرش دەکاتە سەر هەردووکیان و برینداریان دەکات.

لێدوانی فەرمی: سەرچاوەیەک لە بنکەی پۆلیسی ئازادی بە ئاڤای ڕاگەیاند، ئێوارەی ئەمڕۆ لە گەڕەکی دەروازە، کاتێک شۆفێری ماتۆرسکیلێک خواردنی بۆ ماڵێک بردووە، دەمەقاڵێ دروست بووە و شۆفێری ماتۆڕسکیلەکە چەقۆ دەردەکات و ژن و کوڕێکی ماڵەکە بریندار دەکات.

زانیاریی زیاتر: ژنەکە تەمەنی 47 ساڵە و کوڕەکەش تەمەنی 35 ساڵە، لە ئێستادا هەردوو بریندارەکە بۆ چارەسەر گەیێنراونەتە نەخۆشخانەی فێرکاری کەرکووک.
لە کەلار ماڵێک و دوکانێک سووتان؛ تەنیا زیانی ماددی هەبوو
ئاڤا نیوز

ئێوارەی ئەمڕۆ شەممە کۆگایەکی پێداویستی کارەبایی و ماڵێک لە کەلار ئاگریان گرت و سووتان.

لێدوانی فەرمی: عەمید موفید عەلی، بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان بە ئاڤا میدیای ڕاگەیاند: نزیک کاتژمێر 5ـی ئێوارەی ئەمڕۆ ئاگر لە کۆگایەکی کەلوپەلی کارەبایی لە گەڕەکی بنگردی کەلار کەوتەوە، بەوهۆیەوە کۆگاکە و ئەو ماڵەی لەسەرەوەی کۆگاکەبووە بەتەواوی سووتاون.

زانیاریی زیاتر: بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان وتی: زیانی گیانی نییە و تەنیا زیانی ماددی هەبووە، بەڵام هۆکاری درەنگ کۆنترۆڵکردنی ئاگرەکە بۆ دروستکردنی قەرەباڵغی لە نزیکی ئاگرەکە دەگەڕێتەوە.

لەلایەکی دیکەوە: بەگوێرەی قسەی شایەتحاڵەکان هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە شۆرتی کارەبا بووە، بەڵام بەڕێوەبەری بەرگریی شارستانی گەرمیان دەڵێت، "لێکۆڵینەوە بۆ ڕاستی هۆکاری ئاگرکەوتنەوەکە دەکەین."
کوردستان فاوندەیشن دەشتپێشخەرییەکی نوێی ڕاگەیاند؛ 10 هەزار گەنج لێی سوودمەند دەبن
ئاڤا نیوز

ئەمڕۆ هەینی، کوردستان فاوندەیشن دەستپێشخەرییەکی نوێی بە ناوی "داهێنان لەپێناو هیوا" ڕاگەیاند، کە ئامانجی خزمەتکردنی زیاتر لە 10 هەزار نابینا لە سەرانسەری هەرێمی کوردستانە. ئەم پڕۆژەیە دەرفەتی نوێ بۆ پەروەردە، پەیوەندی و بەهێزکردنی لێهاتوویی نابینایان دەڕەخسێنێت و لە چوارچێوەی پڕۆژەکانی ئارین مەسرور بارزانی بۆ پشتیوانیکردن لە گەنجان دێت.

چیرۆکی سەرەکی: بە سەرپەرشتی ئارین مەسرور بارزانی، کوردستان فاوندەیشن، داهێنانێکی ناوازەی گەنجێکی کوردی بە ناوی هەوراز عەونی ڕاگەیاند، کە یەکەمین پرۆگرامی دیجیتاڵی دەنگی بە زمانی کوردی بۆ یارمەتیدانی نابینایان یان ئەوانەی ئاستی بینینیان زۆر کزە، دروست کردووە.

پرۆگرامەکە توانای خوێندنەوەی پلاتفۆرمە دیجیتاڵییەکان و کتێبە ئەلیکترۆنییەکان بە زمانی کوردی بۆ بەکارهێنەرانی هەیە، کە هەنگاوێکی گەورەیە بۆ ئەوەی نابینایانیش بتوانن سوود لە تەکنەلۆژیا وەربگرن و بە ئاسانی دەستیان بە زانیاری و خوێندنەوە بگات.

زانیاریی بەدەستهاتوو: کوردستان فاوندەیشن جەختی لەوە کردەوە کە ئەم پڕۆژەیە "ڕۆژ بە ڕۆژ فراوانتر دەبێت" و بەڵێنی دووپات کردەوە کە هاوکاری هەر جۆرە بیرۆکە و پڕۆژەیەکی داهێنەرانە دەبن لەپێناو پێشخستنی زیاتری کوردستاندا.

پەیوەست بەم بابەتە: وەک بەشێک لە دەستپێشخەرییەکە، 100 لاپتۆپ دابینکران بۆ نابینایان، کە ئەمەش هەنگاوێکی کردەییە بۆ دابینکردنی ئامێرە پێویستییەکان بۆ سوودوەرگرتن لە داهێنانە تەکنەلۆژییەکان.
بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لەبارەی هەنگاوێکی دیکەی حیزبەکەی بۆ پرۆسەی ئاشتی قسە بۆ ئاڤا دەکات
ئاڤا نیوز

دوای یەکەم پرۆسەی چەکدانان، بڕیارە سبەی لە قەندیل پەکەکە هەنگاوێکی نوێ بۆ پرۆسەی ئاشتی بنێت، ئاڤا زانیویەتی کە هەنگاوەکە کشانەوەی هەندێک هێزی پەکەکەیە لە باکووری کوردستان.

چیرۆکی سەرەکی: بڕیارە سبەی یەکشەممە پەکەکە لە قەندیل هەنگاوێکی مێژوویی نوێ بنێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی و کۆمەڵگەیەکی دیموکراتیک. هەرچەندە میدیاکانی پەکەکە وردەکارییەکانی ئەم هەنگاوەیان ئاشکرا نەکردووە، بەڵام سەرچاوەیەکی ئاگادار ئاماژەی بەوە کردووە کە بریتی دەبێت لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان، بەتایبەت ئەو شوێنانەی کە لەگەڵ هێزەکانی تورکیا لێک نزیکن.

لێدوانی فەرمی: بەرپرسێکی باڵای پەکەکە لە لێدوانێکدا بۆ ئاڤا ڕوونیکردووەتەوە کە ئەم هەنگاوە نوێیە وەک پرۆسەی چەکدانان یان ڕادەستکردنی شوێنەکانیان بە سەربازانی تورکیا نابێت. ناوبراو جەختی لەسەر ئەوە کردەوە کە "چەک هەڵگرتن و ڕووکردنە چیا لە پێناو ئامانجێکدا بووە، تاوەکو بەو ئامانجە نەگەین چەک دانانێین." وەک نموونەش ئاماژەی بە یەکەم پرۆسەی چەکدانانی سیمبولی لە ئەشکەوتی جاسەنە کرد، کە بۆ نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە بوو.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە بە تووندی پێداگری لەسەر مەرجەکانی ئاشتی کردەوە و وتی: "بەبێ هەڵگرتنی قەدەغەکارییەکانی سەر زمانی کوردی و ڕەخساندنی زەمینەسازی یاسایی بۆ پرۆسەکە، چەک دانانێین." هەروەها نیگەرانی خۆی دەربڕی لەوەی کە تا ئێستا کۆمیسیۆنی پەرلەمانی تورکیا هیچ هەنگاوێکی کرداری بۆ ئەم مەبەستە نەنیاوە.

لە لایەکی دیکەوە: ئاڤا لە سەرچاوەیەکی ئاگادارەوە زانیویەتی کە هەنگاوەکە بریتییە لە کشانەوەی گەریلاکانی پەکەکە لە هەندێک ناوچەی ستراتیژی لە باکووری کوردستان و ناوچە سنوورییەکان. لەم ناوچانەدا، هێزەکانی سوپای تورکیا و گەریلاکانی پەکەکە زۆر لە یەک نزیکن، وەک لە هەندێک شوێن تەنیا 100 مەتر لەیەکەوە دوورن. ئەم کشانەوەیە بە مەبەستی کەمکردنەوەی پێکدادان و نیشاندانی نیازپاکی پەکەکە دێت بۆ سەرخستنی پرۆسەی ئاشتی، بەتایبەت دوای ئەوەی لە ماوەی دەستپێکردنی پرۆسەی ئاشتیدا، هەندێک جار پێکدادان لە نێوانیاندا ڕوویداوە.

بەرپرسە باڵاکەی پەکەکە دووپاتی کردەوە: "ئەم هەنگاوە نیشانەی نیازپاکی ئێمەیە بۆ دروستکردنی کەشێکی ئارام و لەبار بۆ گفتوگۆیەکی جددی و گشتگیر، بەڵام بێ مەرجەکانی ئێمە پرۆسەی ئاشتی سەر ناگرێت."
بافڵ تاڵەبانی: بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین
ئاڤا نیوز

بافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانیی کوردستان، لە میانەی بانگەشەی هەڵبژاردنی حیزبەکەی لە شاری کۆیە، وتارێکی پێشکەش کرد و وتی بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین، یەکێتی تەنیا بۆ بودجە و مووچە خەبات ناکات، بەڵکو داکۆکی لە خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی وەک ئاو و کارەباش دەکات.
 
چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025، بە ئامادەبوونی پافڵ تاڵەبانی، سەرۆکی یەکێتیی نیشتمانی کورستان ئاهەنگەی بانگەشەی یەکێتی لە کۆیە بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: بافڵ تاڵەبانی ڕاشکاوانە باسی لە شێوازی سیاسەتکردنی یەکێتی کرد و وتی: "هەندێکجار زمانمان زبرە، بەڵام بە دڵێکی پاکەوە سیاسەت دەکەین و غەدر لە کەس ناکەین."

سەرۆکی یەکێتی زیاتر ڕوونیکردەوە کە تێکۆشانی حیزبەکەی تەنیا بۆ مافە داراییەکان نییە، بەڵکو فراوانترە و خزمەتگوزارییە سەرەکییەکانی ژیانی ڕۆژانەی هاوڵاتیانیش دەگرێتەوە. لەمبارەیەوە بافڵ تاڵەبانی ڕایگەیاند: "ئێمە تەنیا شەڕ بۆ بودجە و مووچە ناکەین، شەڕ بۆ ئاو و کارەبا دەکەین."

لە بەشێکی تری قسەکانیدا، تاڵەبانی وتی: "یەکێتی لە هەموو کوردستان خۆشەویستە، خوا دەیکرد ڕۆژێک لە سەرتاسەری کوردستان هەڵبژاردنێک دەکرا، ئەو کات دەمانبینی کێ ژمارە یەک و کێ بەهێزترینە لە هەموو کوردستان."
لە كابینەی نۆیەمدا هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتیی زیاد كراوە
ئاڤا نیوز

لە ماوەی كابینەی نۆیەمدا، لەڕێگەی دروستكردنی چەندین وێستگەی نوێی بەرهەمهێنانی كارەبا، هەزار و 840 مێگاوات كارەبا بۆ تۆڕی گشتی زیاد كراوە، هاوكات سێ هەزار و 500 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پرۆژەی گواستنەوەی كارەبا جێبەجێ كراون.

وێنە گەورەکە: کابینەی نۆیەمی حكومەتی هەرێمی كوردستان، هەنگاو بە هەنگاو کاری کرد بۆ ئەوەی ژێرخانی کارەبا بەهێزتر بکات، لەپێناو دابینکردنی کارەبای 24 کاتژمێری بۆ هاونیشتمانیان.

بابەتە ستراتیژییەكە: وێستگەکانی گەرمیان، خورمەڵە، بازیان و خەبات، دیارترین پڕۆژەکانی بەرهەمهێنانی کارەبان لە کابینەی نۆیەمدا، کە بەهۆیەوە؛ بەرهەمهێنانی كارەبا بەڕێژەی هەزار و 840 مێگاوات زیادكرا، لەگەڵ ئەوەشدا سێ هەزار و 503 پرۆژەی دابەشكردنی كارەبا و 61 پڕۆژە بۆ گواستنەوەی کارەبا، جێبەجێ كران.

هاوتەریب لەگەڵ بونیادنانی وێستگەکانی کارەبا، سیاسەتی پاراستنی ژینگە پەیڕەو کرا؛ لە ئێستادا زیاتر لە 80%ـی کارەبای هەرێمی کوردستان لە ڕێگای وزەی پاکەوە بەرهەم دێت.

قووڵتر: وردەكاریی بەرهەمهێنانی كارەبا بەمشێوەیە:

٠ 550 مێگاوات، وێستگەی هەڵمی
٠ 500 مێگاوات وزەی پاک
٠ 500 مێگاوات کۆمبایند سایکل
٠ 290 مێگاوات، وێستگەی سووتەمەنی

ڕێژەی بەرهەمهێنانی کارەبا بە گوێرەی جۆری وزە لە هەرێمی کوردستان بەم شێوەیە:

٠ گازی سروشتی 83%
٠ کارۆئاوی 1%
٠ نەوتی ڕەش 11%
٠ گازوایل 5%
لێدوانی نێچیرڤان بارزانی سەبارەت بە کێشەی مووچە
ئاڤا نیوز

نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی دیموکراتی کوردستان دووپاتی کردەوە چارەسەر کردنی مووچە لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستانە و بە جێبەجێکردنی دەستوور، پرسی مووچە و کێشەکانی دیکەی نێوان هەرێمی کوردستان و عێراقی فیدراڵ چارەسەر دەکرێن.

چیرۆکی سەرەکی: ئەمڕۆ شەممە 25-10-2025 بە ئامادەبوونی نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی، کەرنەڤاڵی بانگەشەی پارتی دیموکراتی کوردستان لە سنووری شێخان بەڕێوەچوو.

پەیامی فەرمی: نێچیرڤان بارزانی، جێگری سەرۆکی پارتی گوتی: ئەو سیستەمەی عێراق لە بەرامبەر هەرێمی کوردستان جێبەجێی دەکات تەواو ناوەندییە، کێشەی مووچە و پێشمەرگە و شایستە داراییەکان و ماددەی 140 و پڕچەککردنی پێشمەرگە بەهۆی جێبەجێ نەکردنی دەستوور دروست بوونە.

نێچیرڤان بارزانی گوتیشی، پرسی مووچە لە دەستوور دیاریکراوە و دەبێت مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان وەک هەموو مووچەخۆرانی عێراق دابین بکرێت. لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان، چارەسەر کردنی کێشەی مووچەیە و لەو باوەڕەداین چارەسەر دەکرێت.

بەشێکی دیکە لە وتارەکەی نێچیرڤان بارزانی:

٠ سوپاسی هەموو گەلی کورد دەکەم، کە سەرەڕای هەموو گوشار و ئاستەنگ و ناخۆشییەکان، جارێکی دیکە بۆ دۆست و دوژمن دووپاتیان کردەوە، بە دڵ لەگەڵ کوردستان دەمێننەوە و لەگەڵ پارتی دەمێننەوە و حیزبی خۆیان سەرفراز دەکەن.

٠ لە پێشینەی کارەکانی حکومەتی هەرێمی کوردستان پرسی ژیان و گوزەرانی خەڵکی کوردستانە، پەنا بەخوا ئەو کێشەیە چارەسەر دەبێت و کوردستان لەو قۆناغەوە دەبەینە قۆناغێکی گەشتر و ئاوەدانتر.

باکگراوند: هەردوو حکومەتی هەرێمی کوردستان و حکومەتی عێراق ڕێککەوتوون لەسەر هەناردەکردنەوەی نەوت و ڕادەستکردنی داهاتی ناوخۆی هەرێمی کوردستان و ڕەوانە کردنی مووچەی مووچەخۆرانی هەرێمی کوردستان، تا ئەو کاتەی ڕێککەوتن لەسەر بودجەی ساڵی داهاتووی عێراق دەکرێت.
